Barakah Finance Web Application — Overall Objective
এই document-এ Barakah Finance-এর সম্পূর্ণ website এবং management application-এর বিস্তারিত functional requirement, business logic, user experience, financial rules, administrative controls এবং future scalability-এর ধারণা বর্ণনা করা হয়েছে।
এটি শুধুমাত্র একটি সাধারণ informational website নয়। পুরো system-টি মূলত তিনটি interconnected অংশে বিভক্ত হবে:
1. Public Website
যেখানে যেকোনো visitor Barakah Finance সম্পর্কে জানতে, বিভিন্ন সেবা ও পণ্য দেখতে, কিস্তির হিসাব করতে, সদস্য হওয়ার নিয়ম জানতে, Qard-e-Hasana সম্পর্কে জানতে, notice/news দেখতে এবং প্রয়োজন অনুযায়ী আবেদন করতে পারবে।
2. User Dashboard / Portal
যেখানে registered user নিজের profile, membership, savings, investment, product purchase, installment, payment, Qard-e-Hasana, notification, document এবং অন্যান্য ব্যক্তিগত financial information দেখতে ও প্রয়োজনীয় আবেদন করতে পারবে।
3. Admin / Management Panel
যেখান থেকে Super Admin ও অনুমোদিত staff পুরো system পরিচালনা করবে—Member, Customer, Product, Installment, Payment, Accounts, Project, Investment, Qard-e-Hasana, Charity, SMS, Committee, Reports, Website Content, Permission, Security এবং Backup ইত্যাদি নিয়ন্ত্রণ করবে।
Important Principle:
Public website, user dashboard এবং admin panel একই central system ও database-এর সঙ্গে সংযুক্ত থাকবে। একই user-এর information বিভিন্ন module-এ পুনরায় তৈরি না করে প্রয়োজন অনুযায়ী একে অপরের সঙ্গে linked থাকবে।

System-এর মূল উদ্দেশ্য হলো:
1.	সদস্যদের savings/investment digitally manage করা।
2.	পণ্য কিস্তিতে বিক্রয়ের সম্পূর্ণ হিসাব রাখা।
3.	Payment, Due, Receipt এবং Accounts digitally পরিচালনা করা।
4.	Qard-e-Hasana fund ও collection পরিচালনা করা।
5.	Project/Investment-এর হিসাব রাখা।
6.	Charity fund আলাদাভাবে পরিচালনা করা।
7.	প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ transaction-এর audit trail রাখা।
8.	অনুমতি অনুযায়ী বিভিন্ন admin/staff-কে আলাদা access দেওয়া।
9.	যতটা সম্ভব manual হিসাব ও duplicate data entry কমানো।
10.	ভবিষ্যতে system-কে আরও branch/service/project-এর জন্য scalable রাখা।

ল্যান্ডিং পেজ (সবার জন্য উন্মুক্ত)
১। ন্যাভ বার (কার্ড সিস্টেম):
ক) একেবারে বাম পার্শে লোগো থাকবে
খ) লোগোর ডান পার্শে “বারাকাহ ফাইন্যান্স – Barakah Finance” একলাইনে লেখা থাকবে।
গ) নামের নিচে ছোট করে লেখা থাকবে “সুদমুক্ত লেনদেনে সমৃদ্ধি সবার”
ঘ) একেবারে ডান পার্শে “কাউন্টার” (এই মূহুর্তে ওয়েবসাইটের ভিসিটর সংখ্যা) থাকবে।
ঙ) কাউন্টারের বাম পার্শে “লগইন/সাইনআপ” অপশন থাকবে।
চ। লগইন এর বাম পার্শে “গ্যালারি” এবং এর বামে টাইমলাইন থাকবে।
ছ) কাউন্টারের বামে থিম চেইঞ্জ করার সুইচ থাকবে।
জ) কাউন্টারের বামে, থিম চেইঞ্জ সুইচের ডানে ল্যাঙ্গুয়েজ চেইঞ্জ করার অপশন থাকবে।
১ এর চ এর ফিচার- গ্যালারিতে ক্লিক করলে আলাদা পেইজ অপেন হবে। সেখানে ন্যাভবার সম্পূর্ণ ঠিক থাকবে, গ্যালারি সিলেক্ট দেখাবে। এই পেইজে একটি ব্যানারে ছবিগুলো রেন্ডমলি ইফেক্ট দিয়ে দিয়ে চেইঞ্জ হতে থাকবে। ব্যানার সেকশনের নিচে হরজিন্টালি তিনটি বাটন থাকবে। (i) ছবি (ii) ভিডিও (iii) ইভেন্ট। যেই বাটনে ক্লিক করবে সেটি সিলেক্ট থাকবে এবং নিচে সেই অনুযায়ি ছবি, ভিডিও ও ইভেন্ট দেখাবে।
টাইমলানের ফিচার- এটাতে যখন ক্লিক করবে এটিও গ্যালারীর মত সিলেক্ট দেখাবে এবং নতুন পেইজ অপেন হবে। এখানে এসে ইউজাররা বিভিন্ন রকম পোস্ট, ঘোষণা, নিউজ দেখতে পারবে। এখানে ফেইচবুক পেইজের পোস্ট সো করবে (ফেইচবুক এম্বেড ব্যবহার করা) আবার ম্যানুয়াল পোস্টও দেখতে পারবে (নতুন উপরে, পুরাতন নিচে; ফেইচবুক প্রোফাইলের মত)। পোস্ট ফেইচবুকের হোক আর ম্যানুয়াল হোক সব পোস্টে ফেইচবুকের মত রিয়েক্ট দিতে পারবে। যারা লগইন আছে তারা তো পারবেই; আর যারা লগইন নেই তারা তাদের নাম ম্যানুয়ালি লিখে রিয়েক্ট, কমেন্ট করতে পারবে। এখানে ফেইচবুকের পোস্টগুলোর রিয়েক্ট ও কমেন্টগুলো সো করানো যেতে পারে।
Third-party Integration Rule:
Facebook integration optional/replaceable হবে। Facebook API বা platform policy পরিবর্তনের কারণে Facebook reaction/comment integration কাজ না করলেও internal news/post system সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে কাজ করতে হবে। Website-এর মূল functionality কোনো third-party social media API-এর ওপর নির্ভরশীল হবে না।
থিম চেইঞ্জ সুইচের একটি নরমাল আরেকটি ডার্ক মুড থাকবে।
ল্যাঙ্গুয়েজ চেইঞ্জ অপশনে দেশ হিসেবে ওই দেশের ডিফল্ট ভাষা থাকবে। এখানে চাইলে ইংরেজীও আরবিতে দেখতে পারবে। ডিফল্ট ল্যাঙ্গুয়েজের ক্ষেত্রে সব দেশ প্রায়রিটি পাবে। যেমন বাংলাদেশ হলে ডিফল্ট বাংলা, পাকিস্তান হলে উর্দূ এভাবে। আর ভাষা চেইঞ্জ করলে যেন পুরো ওয়েবসাইটের সমস্ত কিছুই যেন ওই ভাষাতেই দেখায়। কিছু প্রচলিত প্রচলিত শব্দ এডমিন প্যানেল থেকে আলাদা ভাবে ভাষা ওয়াইজ এড করা যাবে।
Language Implementation Rule:
প্রথম version-এ Bangla এবং English fully supported থাকবে। System-এর architecture এমনভাবে তৈরি করতে হবে যাতে ভবিষ্যতে Urdu, Arabic বা অন্যান্য language সহজে যুক্ত করা যায়। তবে প্রথম version-এ প্রতিটি দেশের language automatically তৈরি করার প্রয়োজন নেই। User browser/device language অনুযায়ী default language suggestion পেতে পারে, কিন্তু user manualভাবে language পরিবর্তন করতে পারবে।

২। নোটিশবার:
ন্যাভবারের নিচেই তার সাথে লেগে থাকবে নোটিশবার।
নোটিশবারের ফিচার সমূহ- নোটিশবারের একেবারে বামে আইকন সহ নোটিশ লেখা থাকবে। কালার হবে- ব্যাগ্রাউন্ডে গোল্ড এবং ফন্ট কালার হবে সবুজ বা ইসলামিক কালার। নোটিশগুলো ডান থেকে এক এক করে স্ক্রল হতে থাকবে। নোটিশগুলো ক্ষেত্র-বিশেষ একেকটি একেক রকম স্টাইল (একেক শব্দ একেক কালার, ফন্ট আলাদা আলাদা, বল্ড, ইটালিক, ফন্ট সাইজ, ইত্যাদী) করা যাবে এডমিন প্যানেল থেকে। নোটিশবারের বর্তমান ডিজাইন অনেকটা প্রফেশনাল রয়েছে।
৩। হিরো সেকশন:
নোটিশবারের নিচের অংশটুকু যদি ১২ ভাগ ধরি (হরিজন্টালি) সেখানের ৫ ভাগে একটি বড় কার্ড থাকবে আর বাকী ৭ ভাগে ছোট ছোট কার্ড আকারে একাধিক ব্যাজ থাকবে।
বাম পার্শের বড় কার্ডটিতে উপরে বাম দিকে আরেকটি কার্ডে লেখা থাকবে “শরিয়ত সম্মত আর্থিক প্রতিষ্ঠান”। এর নিচেই বড় করে লেখা থাকবে “ইসলামী অর্থনীতির আলোকে সমাজ থেকে সূদের অভিশাপ দূর করে হালাল উপায়ে আর্থিক সহায়তা ও সমৃদ্ধি নিশ্চিত করাই আমাদের অঙ্গিকার” লেখাটি একটি সুন্দর বর্ডার দিয়ে হাইলাইট করে লিখতে হবে। লেখাটিতে শব্দের অর্থ অনুযায়ি কালার ভিন্ন ভিন্ন হতে পারে। এর নিচে গোল্ডেন কালারের মোটা হরিজন্টাল লাইন থাকবে। এর নিচে “সদস্য হতে আবেদন করুন; কেনাকাটা করুন; আরও জানুন” নামে ৩ টি বাটন থাকবে। বাটনগুলো তার পরিচয় অনুযায়ি ভিন্ন ভিন্ন স্টাইল/কালার হতে পারে এবং আইকনসহ।
“সদস্য হতে আবেদন করুন” বাটনে ক্লিক করলে প্রথমে লগইন/সাইনআপ পেইজে নিয়ে যাবে, যাদি লগইন না করা থাকে। আর লগইন থাকলে সদস্য আবেদন ফরমে নিয়ে যাবে। সদস্য আবেদন ফরম এখনেরটা অনেকটা প্রফেশনাল। Responsive Rule:
Desktop, tablet এবং mobile—তিন ধরনের screen-এর জন্য layout adaptive হবে। Desktop-এর design mobile screen-এ শুধু ছোট হয়ে যাবে না; প্রয়োজন অনুযায়ী card stacking, menu collapse, horizontal scroll এবং content reflow হবে।
“কেনাকাটা করুন” বাটনে ক্লিক করলেও লগইন না করা থাকলে এগইন/সাইনআপ করতে হবে। লগইন থাকলে কেনাকাটার সাইডে নিয়ে যাওয়া হবে। (এখানে একটি সাধারণ ই-কমার্স ওয়েবসাইটের মত ডিজাইন থাকবে। এখানে যেকোন পণ্য সার্চ করার অপশন থাকবে। পণের একাধিক ছবি, ভিডিও দেওয়া যাবে। ক্যাটাগরি ওয়াইজ পণ্য খোজা যাবে। বর্তমান ই-কমার্স পেইজটি মোটামুটি মানে আছে। এই ই-কমার্স সাইটে প্রডাক্ট এড করা, ডিলিট করা, আউট স্টোক, স্টোক সহ একটা ই-কমার্স সাইটের যা যা প্রয়োজন তার যাবতীয় সবকিছু কন্ট্রোল প্যানেলে থাকবে।)
কিস্তি বিক্রয়ের ক্ষেত্রে profit calculation একটিমাত্র fixed formula ধরে hard-code করা যাবে না। Admin Panel থেকে profit calculation method নির্বাচনযোগ্য হবে।
System-এ অন্তত নিম্নলিখিত calculation method থাকবে:
Method A — Full Cost Based
Selling Price = Purchase Cost + (Purchase Cost × Profit %)
Method B — Financed Amount Based
Financed Amount = Purchase Cost − Down Payment
Profit = Financed Amount × Profit %
Total Payable = Purchase Cost + Profit
Method C — Custom Profit
Admin প্রয়োজন অনুযায়ী নির্দিষ্ট amount অথবা নির্দিষ্ট percentage manually set করতে পারবে।
প্রতিটি transaction তৈরি করার সময় কোন calculation method ব্যবহার হয়েছে তা transaction-এর সঙ্গে permanently সংরক্ষিত থাকবে।
Installment Rounding Rule:
কিস্তির মোট টাকা সমানভাবে ভাগ করা না গেলে প্রথম কিস্তিগুলো rounded amount হতে পারে এবং শেষ কিস্তিতে automatically adjustment করা হবে। ফলে সব installment-এর যোগফল অবশ্যই Total Payable-এর সঙ্গে 100% মিলবে।

Customer/Client Definition
“Client/Customer” বলতে সেই ব্যক্তি/ব্যক্তিকে বোঝানো হবে যিনি Barakah Finance-এর মাধ্যমে কোনো পণ্য/সেবা কিস্তিতে গ্রহণ করেছেন। Customer একই সঙ্গে Member হতে পারেন, আবার Member না হয়েও Customer হতে পারেন।
তাই Customer profile এবং Member profile আলাদা entity হলেও একই User-এর সঙ্গে linked থাকতে পারবে।

“আরও জানুন” বাটনে ক্লিক করলে অন্য পেইজে নিয়ে যাবে। লগইন প্রয়োজন নেই। এই পেইজে ন্যাভবার ও নোটিশবারের নিচেই ৮ টি অপশন থাকবে। (i) উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য, (ii) প্যাকেজ, (iii) সদস্য হওয়ার নিয়মনীতি, (iv) কিস্তিতে পণ্য ক্রয়ের নিয়ম-নীতি, (v) করজে হাসানা নেওয়ার নিয়ম-নীতি, (vi) চ্যারিটি সহোযোগিতা, (vii) সদস্য প্রোফাইল, (viii) কমিটিবৃন্দ।
Terminology Rule:
Document-এ “Member”, “Customer/Client”, “Investor”, “Guarantor”, “Witness”, “Registered User”, “Admin” এবং “Committee Member”—প্রতিটি আলাদা concept হিসেবে বিবেচিত হবে। তবে একজন ব্যক্তি প্রয়োজন অনুযায়ী একাধিক role-এ থাকতে পারবে। একই ব্যক্তির জন্য duplicate profile তৈরি না করে existing user/member profile-এর সঙ্গে তার বিভিন্ন role/link সংযুক্ত করতে হবে।
(i) উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য: এই কার্ডে ক্লিক করলে এটা সিলেক্ট দেখাবে এবং নিচে ২ টি শিরোনামে প্যারাগ্রাপ থাকবে। ১ টি হলো “মূল উদ্দেশ্য” নামে (মূল উদ্দেশ্য (Key Objectives)
সুদমুক্ত অর্থনীতি: সমাজ থেকে সুদের অভিশাপ দূর করে সম্পূর্ণ শরিয়াহসম্মত ও হালাল উপায়ে আর্থিক লেনদেনের ক্ষেত্র তৈরি করা।
আর্থিক সহায়তা: সদস্যদের আপদকালীন প্রয়োজনে বিনা সুদে 'করজে হাসানা' প্রদানের মাধ্যমে পারস্পরিক সহযোগিতা নিশ্চিত করা।
সহজ কিস্তি সুবিধা: সাধারণ মানুষকে ১০% এর মতো সামান্য লাভে কিস্তিতে পণ্য ক্রয়ের সুবিধা দিয়ে তাদের জীবনমান সহজ করা।
সঞ্চয় ও বিনিয়োগ: সদস্যদের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সঞ্চয়কে একত্রিত করে একটি শক্তিশালী তহবিল গঠন করা এবং তা হালাল ব্যবসায় বিনিয়োগ করা।) থাকবে। এর নিচে আরেকটি “ভিশন” শিরোনামে প্যারাগ্রাপ থাকবে। (ভিশন (Vision)
দেশব্যাপী বিস্তার: ৩০ জন সদস্য নিয়ে যাত্রা শুরু করলেও, এই সুদমুক্ত সেবা ও ভ্রাতৃত্বের মডেলকে টেকসইভাবে পুরো দেশব্যাপী ছড়িয়ে দেওয়া।
আদর্শ মডেল তৈরি: দেশে একটি স্বচ্ছ এবং আধুনিক সুদমুক্ত আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সফল উদাহরণ তৈরি করা, যেখানে সচ্ছতা ও ন্যায়বিচারই হবে মূল ভিত্তি।
সংক্ষেপে, “সুদমুক্ত লেনদেনে সমৃদ্ধি সবার”— এই স্লোগানকে ধারণ করে একটি আত্মনির্ভরশীল ও ইনসাফভিত্তিক সমাজ বিনির্মাণ করাই আপনাদের প্রধান লক্ষ্য।)
ন্যাভবার, নোটিশবার ওফুটার মূল পেইজের মতই থাকবে। পুরোটাই কন্ট্রল হবে কন্ট্রল প্যানেল থেকে।
(ii) প্যাকেজ/ইনভেস্ট: এখানে ক্লিক করলে এটা সিলেক্ট দেখাবে এবং নিচে প্যাকেজগুলো কার্ড আকারে থাকবে। কার্ড এ ক্লিক করলে ওই প্যাকেজ সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য দেখতে পারবে। হেডার-ফুটার আগের মতই থাকবে।
(iii) সদস্য হওয়ার নিয়মনীতি: এখানে নতুন পেইজ অপেন হবে এবং সেটি সিলেক্ট দেখাবে। এখানে সদস্য হওয়ার সমস্ত নিয়ম-কানুন, পলিসি দেখতে পারবে।
(iv) কিস্তিতে পণ্য ক্রয়ের নিয়ম-নীতি: এখানে ক্লিক করলে এটা সিলেক্ট দেখাবে এবং নতুন পেইজে সমস্ত নিয়মনীতি দেখতে পারবে। এই পেইজে আরেকটি “কিস্তি ক্যালকুলেটর” নামে বিশেষ ফিচার থাকবে। পণ্যের মূল্য লিখলে অটো হিসাব দেখাবে। ১০% লাভ যুক্ত হয়ে পণ্যের দাম দেখাবে।
ক্যালকুলেটর ফিচার- ২ টি সিস্টেম থাকবে; ১ টি হলো সরাসরি মূল্য লেখলে ১০% লাভ যুক্ত হয়ে মোট দেখাবে এবং মোট টাকাকে আবার ৬ কিস্তিতে ভাগ করে দেখাবে যে, কত করে কিস্তি আসবে। আরেকটি হলো- ক্রয়মূল্য লিখবে, ডাউনপেমেন্ট কত দিবে তার উপর ভিত্তি করে শরিয়া মোতাবেক পণ্যের বিক্রয় মূল্য দেখাবে ও কিস্তির পরিমাণ দেখাবে। যেমন- পণ্যের ক্রয় মূল্য ৩০০০০ টাকা, সে ডাউনপেমেন্ট করবে ১০০০০ টাকা; এখন এখানে আমাদের ইনভেস্ট ২০০০০ টাকা। এখন আমরা তার কাছে পণ্যটি ১০% যুক্ত করে ৩৩০০০ টাকা বিক্রি করবো না বরং তার কাছে পণ্যটি ৩২০০০ টাকায় বিক্রি করবো। (পণ্যের মূল্য ৩০০০০ টাকা, আমরা দিলাম ২০০০০ টাকা এখন তার কাছে বিক্রি করবো ২০০০০*১০% = ২০০০, তাহলে ৩০০০০+২০০০ মোট ৩২০০০ টাকা।) এখন এই টাকা সে ৬ কিস্তিতে পরিশোধ করবে। অর্থাৎ তার মাসিক কিস্তি আসবে ৪৬০০ টাকা (৭ দিয়ে ভাগ দিয়ে রাউন্ড ফিগার)। সে ডাউনপেমেন্ট করলো ১০০০০ টাকা বর্তমান তার কাছে পাওনা ২২০০০ টাকা। এখন সে এই ২২০০০ টাকা পরবর্তী ৬ মাসে পরিশোধ করবে যেহেতু সে প্রথমে ১০ হাজার দিয়েছে সুতরাং ওই মাসে তার পক্ষে টাকা দেওয়া সম্ভব না এজন্য পরবর্তী মাস থেকে সে টাকা পরিশোধ করবে। তার কিস্তি আসবে ৩৭০০ টাকা (৬ দিয়ে ভাগ দিয়ে রাউন্ড ফিগার)।

Installment schedule manually নয়, system-defined rules অনুযায়ী automatically generate করবে।
প্রতিটি installment record-এ:
•	Installment Number
•	Due Amount
•	Due Date
•	Grace/Reminder Date
•	Paid Amount
•	Remaining Amount
•	Payment Status
•	Payment Date
•	Late Status
•	Late Fee (যদি প্রযোজ্য)
থাকবে।
Partial payment হলে remaining amount একই installment-এর outstanding balance হিসেবে থাকবে অথবা system configuration অনুযায়ী পরবর্তী due-এর সঙ্গে adjust হবে।
Overpayment হলে excess amount system-defined rule অনুযায়ী পরবর্তী installment-এ adjust হবে অথবা customer account credit হিসেবে থাকবে।

(v) করজে হাসানা নেওয়ার নিয়ম-নীতি: এখানে করজে হাসানার নেওয়ার সমস্ত নিয়ম কানুন দেখাবে। চাইলে এখান থেকে আবেদন করা যাবে।
(vi) চ্যারিটি সহোযোগিতা: এখান থেকে নাম, পিতার নাম, ঠিকানা, মোবাইল নম্বর, ইমেইল দিয়ে চ্যারিটি সহযোগিতার আবেদন করতে পারবে। এটা এডমিন প্যানেলে পেন্ডিং দেখাবে। তার লগইন থাকতে হবে, কারণ তার চ্যারিটির স্ট্যাটাস সে দেখতে পারবে।
(vii) সদস্য প্রোফাইল: এখানে ক্লিক করলে সংগঠনের সমস্ত সদস্যের তথ্য কার্ড হিসাবে দেখাবে। এখানে সদস্য সার্চ করারও অপশন থাকবে। নাম, মোবাইল নং, আইডি, ঠিকানা দিয়ে সার্চ দিতে পারবে। সার্চ দেওয়ার ক্ষেত্রে লেটার, নাম্বার প্রায়রিটি পাবে। যেমন- আমার নাম মুহিব্বুল্লাহ, কেউ যদি ম লিখে তাহলে ওই লেটারের নামগুলো দেখাবে। সেমভাবে ঠিকানা ও নাম্বারের ক্ষেত্রেও কাজ করবে। প্রোফাইল কার্ড এ ক্লিক করে ওই সদস্য সম্পর্কে আরো বিস্তারিত তথ্য দেখতে পারবে। (সদস্যের পূরণকৃত তথ্য অনুযায়ী তথ্য দেখাবে। যেমন- নাম, পিতার নাম, ঠিকানা, মোবাইল নং, ফেইচবুক, হোয়াট্সঅ্যাপ, ইত্যাদি।)
(viii) কমিটিবৃন্দ: এখানে রানিং কমিটির লিস্ট দেখাবে; ক্লিক করলে বিস্তারিত প্রোফাইল দেখতে পারবে।
এই i-viii পর্যন্ত সবগুলোতেই ন্যাভবার, নোটিশবার ও ফুটার এক থাকবে।
এবার ডান পাশের (৭ ভাগ যায়গায়) কার্ড আকারে ব্যাজ থাকবে। (এই অংশে কার্ড একাধিক হতে পারে। কার্ডের সংখ্যা বাড়লে ব্যাজগুলো ছোট হতে থাকবে (গ্রিড ভিউ)। আর ব্যাজ সংখ্যা কম থাকলে কার্ডগুলো বড় হবে। মোটকথা- এই ৭ ভাগেই সীমাবদ্ধ থাকবে। এটা এডমিন প্যানেল থেকে সম্পূর্ণ (ডিজাইন, স্টাইল, শিরোনাম, ফন্ট সাইজ, ফন্ট স্টাইল, কালার, ইত্যাদি) কন্ট্রল হবে।
কার্ড এর বৈশিষ্ট: “মোট সদস্য” “আমোদের সেবা সমূহ” ইত্যাদি থাকবে। পাবলিকলি ব্যাজ কম সো করবে আর আর লগইন থাকলে একটু বেশি দেখাবে আবার সদস্য প্রোফাইলে আরো বেশি দেখাবে। ব্যাজগুলো ক্লিকেবল হবে। ওই সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য দেখাবে।
৪। এই অংশে “কেন বারাকাহ ফাইন্যান্স?” শিরোনামে একটি সেকশন থাকবে। সাব টাইটেল হবে “শরিয়াহ মোতাবেক পরিচালিত এই প্রতিষ্ঠান আপনার আর্থিক প্রয়োজন পূরণ করবে সম্পূর্ণ হালাল পথে।” এর নিচে কার্ড এর মত করে সংক্ষিপ্ত কিছু লেখা থাকবে।
৫। এর নিচে থাকবে রিভিউ সেকশন। রিভিউ সেকশনে কেউ কোন রিভিউ দিলে সেটি এখানে বাম পাশ থেকে ডান পাশে রেন্ডমলি স্ক্রল হতে থাকবে। মাউস হভার করলে স্ক্রল তাৎক্ষনিক থেমে যাবে। এখানে সদস্য, গ্রাহক বা যে কেউ রিভিউ দিতে পারবে। লগইন থাকলে সেই নামে রিভিউ যুক্ত হবে। লগইন ছাড়া কেউ রিভিউ পোস্ট করতে চাইলে তাকে ২ টি অপশন চাওয়া হবে। ১ টি হলো লগইন করতে বলবে আরেকটি হলো- নাম ও মোবাইল নম্বর লিখে রিভিউ পোস্ট করতে পারবে।
Review Moderation:
User review সরাসরি public website-এ প্রকাশ হবে না। প্রথমে Pending অবস্থায় থাকবে। Admin/authorized moderator review approve, reject, hide বা delete করতে পারবে। Anonymous review-এর ক্ষেত্রেও system internalভাবে submission information সংরক্ষণ করবে যাতে spam/abuse হলে শনাক্ত করা যায়।
৬। সবশেষে ফুটারটি একেবারে সাজানো গোছানো থাকবে। ইমারজেন্সি লিংক কানেক্ট থাকবে এখানে।

লগইন/সাইনআপ পেইজ: লগইন এ ক্লিক করলে আগে যদি একাউন্ট ক্রিয়েট করা থাকে তাহলে নাম্বার/ইমেইল/ইউজার ন্যাম এবং পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন করতে পারবে। এখানে ফরগট পাসওয়ার্ডের ব্যবস্থা থাকবে। ইমেইল অথবা মোবাইলে অটিপির মাধ্যমে পাসওয়ার্ড পুনরুদ্ধার করতে পারবে।
সাইনআপ পেইজ: কেউ নতুন করে রেজি. করতে চাইলে নামের প্রথম অংশ, শেষের অংশ, জন্ম তারিখ, ইউজার ন্যাম, মোবাইল নং, ঐচ্ছিক ইমেইল, পাসওয়ার্ড এবং শর্তাবলি মেনে সাইনআপ করতে পারবে।
নামের ক্ষেত্রে ২ টি ইনপুট ফিল্ড থাকবে। একটিতে নামের প্রথম অংশ আরেকটিতে নামের শেষের অংশ (যদি থাকে), জন্ম তারিখ সহজভাবে সিলেক্টোরঅপশন থাকবে।
ইউজার ন্যাম- নাম অনুযায়ী অটো জেনারেট একটি ইউজারন্যাম হবে। চাইলে এটি তার নিজের মত করে কাস্টম করে নিতে পারবে। এভেইলেবল থাকলে ইনপুট ফিল্ডটি সবুজ হবে এবং এর পাশে ছোট করে মেসেজ দেখাবে। আর এভেইলেবল না থাকলে রেড কালার হবে এবং পাশে ছোট করে মেসেজ দেখাবে। মোবাইল নম্বরের যায়গাতেউ ভেলিডেট অপশন থাকবে। একই নাম্বার দিয়ে কেউ যেন একাধিক একাউন্ট না ক্রিয়েট করতে পারে। ইমেইল ফিল্ডটি ঐচ্ছিক থাকবে। কেউ যদি নাম্বার ছাড়া একাউন্ট করতে চায় তাহলে ইমেইলের মাধ্যমে একাউন্ট করতে পারবে। লিঙ্গ সিলেক্ট অপশন থাকবে।
রেফারেন্স: এটি ঐচ্ছিক থাকবে। এখান থেকে এক্সিস্ট ইউজারদের তালিকা দেখাবে, চাইলে নামের অংশ অথবা আইডি লিখে সার্চ দিয়েও খুঁজে নিতে পারবে। সদস্যদের তালিকা দেখানোর ক্ষেত্রে তার প্রোফাইল ছবি সহ যেন দেখায় নতুবা ভুল হতে পারে।
পাসওয়ার্ড: সর্বনিম্ন ৮ সংখ্যার সংখ্যা ও অক্ষরের সমন্বয়ে পাসওয়ার্ড হতে হবে। চাইলে স্পেশাল ক্যারেক্টার ইউজ করতে পারবে। পাসওয়ার্ড ২ বার ইনপুট করতে হবে। পাসওয়ার্ড এর পাশে পাসওয়ার্ড দেখার আইকন অথবা টিকবক্স থাকবে।
এর নিচে “আমি শর্তাবলি পড়েছি ও সম্মত আছি” লেখায় টিক করতে হবে। “শর্তাবলি” লেখাটি ক্লেকেবল থাকবে। ক্লিক করলে পপাপ মডাল পেইজে শর্তাবলি দেখাবে।
সবশেষে সাইনআপ বাটনে ক্লিক করলে নতুন পেইজে নিয়ে যাওয়া হবে এবং তার দেওয়া নাম্বার/ইমেইলে অটিপি চলে যাবে। নতুন পেইজে অটিপি দিয়ে ভেরিফাই করে তার প্রোফাইলে ঢুকতে পারবে।
Account Identity Rule:
একটি verified mobile number অথবা verified email একই সময়ে একাধিক primary user account-এর সঙ্গে যুক্ত করা যাবে না, যদি না Super Admin বিশেষ permission দিয়ে তা allow করে। একই ব্যক্তির Member/Customer/Investor role থাকলেও মূল User identity একটিই থাকবে।

নতুন প্রোফাইল:
তার প্রোফাইলে ঢুকার পর সে চাইলে তার প্রোফাইলে ১০০% কমপ্লিট করতে পারবে।
পাবলিক প্রোফাইল (সব ইউজার)- চাইলে তার নাম সংশোধন করতে পারবে। তার নাম, পিতার নাম, মাতার নাম, ঠিকানা, জন্ম তারিখ, এনআইডি, পেশা, বর্তমান ঠিকানা, একাধিক মোবাইল নম্বর, ছবি দিয়ে প্রোফাইল ১০০% করতে পারবে। নাম, পিতার নাম, মাতার নাম ডিফল্ট ভাষা ও ইংরেজী উভয়ই দিতে হবে।
ঠিকানার ক্ষেত্রে ডিফল্ট দেশ সিলেক্ট থাকবে। এরপর বিভাগ সিলেক্ট করবে, এরপর জেলা, এরপর থানা, এরপর ইউনিয়ন, এরপর পোস্ট অফিস সিলেক্ট করবে। এগুলো একটাও ম্যানুয়ালি লিখতে পারবেনা। পেস্ট অফিস সিলেক্ট করলে অটো পোস্ট কোড ফিল্ডটি পূরন হয়ে যাবে। এরপরে পাড়া/গ্রাম/মহল্লা/বাসা নং ডিফল্ট ভাষা ও ইংরেজিতে ম্যানুয়ালি লিখতে হবে। স্থায়ী ঠিকানা যদি একই হয় তাহলে টিক করলে অটো সেট হয়ে যাবে। নতুবা আগের মতই অপশন থাকবে। এনআইডি নং/জন্ম নিবন্ধন নং ইংরেজিতে লিখতে হবে।
পেশা- এটি এক্সিস্ট থেকে সিলেক্ট করে নিবে, না থাকলে Others দিয়ে লিখে দিবে। মোবাইল নম্বরের ক্ষেত্রে প্রথমে কান্ট্রি কোড (দেশে ফ্লাগ সহ দেখাবে) সিলেক্ট করে নিবে। এখানে কান্ট্রি কোড সার্চ করার অপশন থাকবে। অতঃপর নাম্বারের বাকি অংশ লিখে দিবে। এভাবে চাইলে সে প্লাস আইকনে ক্লিক করে একাধিক নম্বর যুক্ত করতে পারবে।
অতিরিক্ত ফিচার- (১০০% না হওয়ার অন্তর্ভুক্ত নয়) এখানে ফেইচবুক, হোয়াটসঅ্যাপ, লিংডিন, ইন্সট্রাগ্রাম সহ সব ধরনের সোসাল মিডিয়ার আইকন সিলেক্ট করে করে লিংক দিতে পারবে। এভাবে একাধিক সোচাল মিডিয়া এড করতে পারবে। (লিংক গুলো এরকম হবে যে, এগুলো নর্মাল নামের মত দেখাবে কিন্তু সেটাতে ক্লিক করলে তার ওই প্রোফাইলে নিয়ে যাবে; যেমন- আমার নাম “Muhibbullah Azad” আমার ইউজার ন্যাম mohib357 (fb.com/mohib357) এখন দেখাবে হচ্ছে “Muhibbullah Azad” এখানে ক্লিক করলে আমার প্রোফাইলে নিয়ে যাবে। আর “Muhibbullah Azad” এটা যে ক্লিকেবল সেটা বুঝা যাবে।
প্রোফাইল ছবি- যে কোন ছবি সিলেক্ট করলে এখানে ছবির এড়িয়া ঠিক করে নিতে পারবে। প্রোফাইল ছবির মাপ হবে ৩০০*280 পিক্সেল সাইজের। সবশেষে আপডেট করে দিতে হবে।
চাইলে ইউজার তার ইউজার ন্যাম ও পাসওয়ার্ড চেইঞ্জ করতে পারবে। ইউজারনেম মিনিমাম ২ মাসের আগে চেইঞ্জ করতে পারবে না অর্থাৎ চেইঞ্জ করলে পরবর্তী ৬০ দিন আর ইউজার ন্যাম চেইঞ্জ করতে পারবে না। ১ বছর পর আর কোনভাবেই ইউজার ন্যাম চেইঞ্জ করতে পারবে না; তবে যদি এডমিন অনুমতি দেয় তবে চেইঞ্জ করতে পারবে।
Username Policy:
Username system-generated বা user-selected হতে পারে। Username change-এর ক্ষেত্রে configurable policy থাকবে। Default policy হিসেবে username change সীমিত থাকবে এবং প্রতিবার পরিবর্তনের history সংরক্ষিত হবে। Super Admin বিশেষ ক্ষেত্রে override করতে পারবে।
যখন ইউজার নতুন সাইনআপ করবে, অ্যাডমিন প্যানেলে এর এক্সেস নিয়ন্ত্রণ থাকবে যে, সে কী অ্যাডমিন নাকি সাধারণ ইউজার সেটা ঠিক করা হবে অ্যাডমিন প্যানেল থেকে। অ্যাডমিন প্যানেলে পারমিশন না দেওয়া পর্যন্ত সাধারণ পাবলিক হিসেবেই সে এক্সেস পাবে।
Profile Data বনাম KYC Data
User-এর সাধারণ profile information এবং legally sensitive KYC information আলাদাভাবে সংরক্ষণ করতে হবে।
Profile Data:
Name, photo, address, mobile, profession, social media link ইত্যাদি।
KYC Data:
NID/Birth Registration, NID photo, signature, guarantor information, witness information এবং verification documents।
KYC information শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় permission থাকা Admin/authorized staff দেখতে পারবে। সাধারণ user বা public profile-এ NID number সম্পূর্ণভাবে দেখানো যাবে না।

নতুন সদস্য পেইজ:
পেইজের ডিজাইন বর্তমান যেমন আছে সেটা অনেকটা এইরকমেই থাকবে (বর্তমান ডিজাইন প্রোভাইট করা হবে।)। “সদস্য হতে আবেদন করুন” বাটনে ক্লিক করলে এখানে আসবে। পেইজের হেডার, ফুটার ঠিক থাকবে। প্রোফাইলে দেওয়া তথ্য এখানে অটো ফিলাপ হয়ে থাকবে। ছবি, এনআইডি কার্ড যে কোন যে কোন সাইজের ছবি আপলোড করতে পারবে তবে এখানে এটাকে সর্বোচ্চ ২ এমবিতে (ব্যাকেন্ডে বড় বা ছোট ছবিটাকে সর্বচ্চ ২ এমবিতে নিয়ে আসবে) কানভার্ট করে সেভ করে রাখবে।
User submits application
↓
Application = Pending
↓
Admin/Committee Review
↓
Approved / Rejected
↓
If Approved → Payment Request
↓
Payment Confirmed
↓
Member ID Activated
↓
Membership Certificate/Confirmation
↓
SMS/Notification
প্রত্যেক application-এর status history সংরক্ষিত থাকবে। কে approve/reject করেছে, কখন করেছে এবং reject করলে কেন reject করেছে তা audit log-এ থাকবে।

মেম্বার প্রোফাইল (অ্যাডমিনের জন্য): ন্যাভবার ও নোটিশবার সব ঠিক থাকবে, সাইডবার অপেন থাকবে। এখানে ইউজারের প্রোফাইল দেখাবে। নাম, পিতার নাম, ইউজার আইডি, ফোন নং, ডিপসিট টাকার পরিমাণ, সংঘঠনের কত পার্সেন্টের মালিক, নমিনির তথ্য, তার অধিনস্থ গ্রাহকের তালিকার বিস্তারিত তথ্য ইত্যাদি বিস্তারিত তথ্য দেখাবে। ইউজারের ছবিও দেখাবে। অ্যাডমিন চাইলে যেকোন তথ্য এডিট করতে পারবে।
ব্যাক্তিগত প্রোফাইল: ইউজার তার ব্যাক্তিগত প্রোফাইলে কত টাকা জমা করেছে, তার টাকায় কী কী প্রজেক্ট নেওয়া আছে, কত তারিখে কত টাকা জমা করেছে, সামনের কত তারিখে জমা করতে হবে। সে কতজন গ্রাহকের জামিনদার হয়েছে, কার নামে কত টাকার কী প্রডাক্ট নিয়েছে। জামিনদার হওয়া গ্রাহকদের প্রোফাইল দেখতে পারবে। প্রয়োজনে তার নামে কমপ্লেইন জানাতে পারবে। তাকে নোটিশ পাঠাতে পারবে।
Member-এর Financial Participation Type
একজন Member এক বা একাধিক financial participation-এর সঙ্গে যুক্ত হতে পারবে:
1.	Monthly Savings
2.	One-time Investment
3.	Project Investment
4.	Product Purchase Customer
5.	Qard-e-Hasana Applicant/Borrower
6.	Qard-e-Hasana Investor/Fund Contributor
এসব participation আলাদা transaction হিসেবে থাকবে, কিন্তু একই Member/User profile-এর সঙ্গে linked থাকবে।

লগইন করার পর পেইজের গঠন:
পাবলিক মূল পেইজের মত ন্যাভবার, লোগো, ফুটার, নোটিশবার সব ঠিক থাকবে। তবে নোটিশ ইউজার অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন হবে। ন্যাভবারের বাম পাশে একটি মেনু আইকন থাকবে। সেটিতে ক্লিক করলে ন্যাভবার ও নোটিশবার হালকা ডানে সরে যাবে এবং বাম পাশে সাইডবার বা সাইডার ন্যাভিগেশন ম্যানু থাকবে। ন্যাভবারের ম্যানু আইকনে ক্লিক করলে সাইডবারটি হাইড হয়ে যাবে। আবার ক্লিক করলে সাইডবার অপেন হবে।
সাইডবারের ফিচার- সবার উপরে প্রোফাইল ছবি গোলাকার দেখাবে। (এটাতে ক্লিক করলে ড্যাশবোর্ডে ফিরে আসবে) ছবির নিচেই ইউজারের নাম দেখাবে। এর নিচে সাইন আউট অপশন (আইকন) থাকবে। এর নিচে নিচে মেনুগুলো থাকবে। মেনুগুলো ইউজার অনুযায়ী (এডমিন যা যা পারমিশন দিবে) দেখতে পারবে।
সাইডবারের ম্যানু- প্রথমে “Basic Settings” নামে ম্যানু থাকবে। আর এর সাবম্যানু/চাইল্ড ম্যানু হবে- 1. Admin Management, 2. Economy Information, 3. Economy Calendar.
1. Admin Management: এখানে ক্লিক করলে এর সাবম্যানু খুলবে (Extend)। সাবম্যানু 1.1. Create Admin, 1.2. Manage Page Access, 1.3. Active/Deactivate.
2. Economy Information: এখানে লোগো, নাম, স্লোগান, ইমেইল, ওয়েবসাইট তথ্য সহ সব ধরনের পরিবর্তন করা যাবে।
3. Economy Calendar: এখানে ক্লিক করলে তারিখওয়ারি নোটিশ সেট/চেইঞ্জ করা যাবে। যা হোম পেইজে সো করবে। এটারও নিয়ন্ত্রণ সুপার এডমিনের কাছে থাকবে। সুপর এডমিন তাকে এই পারমিশন দিলে সে নোটিশ দিতে পারবে।
1.1. Create Admin: এখান থেকে এডমিন ক্রিয়েট করা যাবে। নাম, লাস্ট নাম, পদবী, লগইন ইউজার ন্যাম, পাসওয়ার্ড, কনফার্ম পাসওয়ার্ড, ইমেইল, ৩ টি সিকিউরিটি কুয়েশশন সিলেক্ট করে এর উত্তর দিয়ে এডমিন ক্রিয়েট করতে পারবে।
1.2. Manage Page Access: এখানে ক্লিক করলে নতুন পেইজে প্রথমে এডমিন/ইউজার সিলেক্ট করতে হবে। এডমিন/ইউজার সিলেক্ট করলে সম্পূর্ণ ওয়েবসাইটের কী কী এক্সেস আছে তাতে টিক মার্ক দেওয়া থাকবে। নতুন কোন এক্সেস দিতে টিক মার্ক করে সেভ দিলে সে সেই এক্সেস পেয়ে যাবে। আবার এক্সেস উঠিয়ে নিতে টিক উঠিয়ে সেভ দিলে তার এক্সেস চলে যাবে। এক্সেসগুলো ক্যাটাগরি ও সাব ক্যাটাহরি ওয়াইজ সাজানো থাকবে। টিক দিলে ওই পুরো রো-টি সিলেক্ট দেখাবে।
1.3. Active/Deactivate: এখানে ক্লিক করলে সব ইউজার এডমিন সদস্যদের লিস্ট দেখাবে। এগুলো ভারটিক্যালি রো- আকারে একটার পর একটা দেখাবে।
“নাম | পদবী | ফোন নাম্বার | ইমেইল | ইউজারনেম | বৈধতা | অনুমোদিত? | লক্ট আউট | ক্রিয়েট ডেট | লাস্ট লগইন | লাস্ট পাসওয়ার্ড চেইঞ্জ” এই ক্রমে টেবিল আকারে সাজানো থাকবে। নামের যায়গায় নাম, পদবীর যায়গায় তার পদবী, ফোন নাম্বারের যায়গায় তার ফোন নম্বর, ইমেইলের যায়গায় তার ইমেইল, ইউজারন্যাম এর যায়গায় তার ইউজারনেম, বৈধতার যায়গায় দেখাবে সে Valid নাকি Unvalid, অনুমোদিত এর যায়গায় টিক বক্স, লক্ট আউট এর যায়গাতেও টিক বক্স থাকবে, ক্রিয়েট ডেটে কত তারিখে এডমিন/ইউজার টি ক্রিয়েট হয়েছে তা দেখাবে, লাস্ট লগইন এর যায়গায় কবে লাস্ট লগইন করেছে তার তারিখ সময় দেখাবে, লাস্ট পাসওয়ার্ড চেইঞ্জ এর যায়গায় তারিখ ও সময় দেখাবে। যদি বর্তমানে কোন আইডি লগইন থাকে সবার বামে সবুজ চিহ্নিত একটি ডট বা active লেখা দেখাবে এবং সেটি ব্লিংকিং করতে থাকবে। এই পেইজের উপরে (ন্যাভবার ও নেটিশবারের নিচে) একটি সার্চ অপশন থাকবে। নাম, পদবী, মোবাইল নং, ইমেইল, ইউজারনেম দিয়ে সার্চ করা যাবে। এখানে ফিল্টারিং অপশনও থাকবে। চাইলে এখান থেকে আইডি লক বা আনলক করা যাবে।
“Basic Settings” এর নিচে আরেকটি মেনু হবে “Member” নামে। এটির সাব ম্যানু হবে- 1. Member List, 2. Add New Member.
1. Member List: এখানে মেম্বারের তালিকা দেখাবে টেবিল আকারে- “ছবি | ID | Member Name | Fathers Name | Mothers Name | Blood Group | Gender | Religion | Joint Date | Birth date? Address | Phone no. | শেয়ারের মরিমাণ (ইউনিট) | মালিকানা পার্সেন্টেজ” এই ক্রমে সাজানো থাকবে। এই পেইজেও ন্যাভবার ও নোটিশবারের নিচে সার্চ অপশন থাকবে এবং ফিল্টারিং অপশন থাকবে। নামের মধ্যে ক্লিক করলে তার সম্পর্কে আরো বিস্তারিত দেখাবে।
“Add new Member” এ যেয়ে নাম, ঠিকানা, মোবাইল নং, ইমেইল, এক কথায় নতুন মেম্বারের সমস্ত তথ্য দিয়ে ম্যানুয়ালি মেম্বার এড করা যাবে। তবে এক্ষত্রে শুধু নাম, পিতার নাম, ঠিকানা (সিলেক্ট সিস্টেম), লিঙ্গ, জন্ম তারিখ, জয়েন্ট ডেট, মোবাইল নং, নমিনির নাম, পিতার নাম, ঠিকানা (সিলেক্ট সিস্টেম), লিঙ্গ, সম্পর্ক, মোবাইল নং বাধ্যতামূলক থাকবে। এরপর “সেভ এন্ড কন্টিনিউ” এ ক্লি করলে নতুন পেইজে নিয়ে যাবে। এখানে ইনভেস্টের ধরন/ প্রজেক্ট সিলেক্ট করবে। ইনভেষ্টের ধরন 1. এককালীন ইনভেস্ট, 2. মাসিক সঞ্চয়, 3. প্রজেক্ট ইনভেস্ট ইত্যাদি অপশন থাকবে। 1 সিলেক্ট করলে নিচে ইনভেস্টের পরিমাণ ও ফরম ফি (১০০ টাকা) পে-আর্ডার দিয়ে সেভ করে দিবে। 2 সিলেক্ট করলে নিচে পে-আর্ডার এসাইন করার অপশন আসবে। পে-অর্ডার রুল এর তালিকা (এটি সেটিং থেকে এডমিন সেটাপ করে রাখবে; যেমন- ফরম ফি, এক কালীন ইনভেস্ট, মাসিক সঞ্চয়, ইত্যাদি) দেখাবে (টিক দিবে), টাকার পরিমাণ, টাকা জমার শুরুর তারিখ, লাস্ট তারিখ (এটি অতিবাহিত হলে তার নামে ডিউ দেখাবে) মাসিক সঞ্চয়ে টিক দিলে নিচে মাসের তালিকা দেখাবে; সেখান থেকে মাসগুলো টিক দিয়ে দিবে; ওই মাস অনুযায়ী টাকা জমা দিতে হবে। যেমন কেউ যদি জানুয়ারী মাস থেকে টিক দেয় তাহলে তার টাকা জমা দেওয়ার শুরুর তারিখ ওই মাসের ৫ তারিখ ও জমার শেষ তারিখ ও মাসের ১৫; কিন্তু যখন ৯ তারিখ পার হয়ে যাবে তার নামে ডিউ দেখাবে (লাল হবে এবং ডিউ এর পরিমাণ দেখাবে) এই তারিখগুলো মাস অনুযায়ী অটো সেট হবে; যা অ্যাডমিন প্যানেলের সেটিং থেকে সম্পূর্ণ কন্ট্রল করা যাবে। যদি ১৫ তারিখ পার হয়ে যায় তাহলে তার নামে ১০০ টাকা করে জরিমাণা আরোপ হবে। এরকম প্রতি মাসে প্রত্যেক ইউনিটের জন্য (২০০০ টাকায় ১ ইউনিট) ১০০ টাকা করে জরিমানা বৃদ্ধি হতে থাকবে। এটিও সেটিং থেকে রুল্স জারি করা যাবে। আর 3 সিলেক্ট করলে এর নিচে প্রজেক্টের তালিকা দেখাবে, সেখান থেকে তালিকা সিলেক্ট করে ইনভেস্টের পরিমাণ দিয়ে সেভ দিলে পে-অর্ডার হয়ে যাবে। টাকা ইনভেস্টের ক্ষেত্রে কয়েকভাবে হিসাব দেখতে পারবে, যেমন কেউ চাইলে % হিসেবে ইনভেস্ট করতে পারবে আবার কেউ যখন পরিমাণ লিখবে তাখন কত % সেয়ারের মালিক হচ্ছে সেটা দেখাবে।
নতুন মেম্বার ইনপুট দেওয়ার সময় অবস্যই ৬ সংখ্যার ইউনিক আইডি লিখে দিতে হবে। যখন নতুন সদস্য ক্রিয়েট করতে যাবে তখন প্রেভিয়াস আইডিটি দেখাবে। পরের আইডিটি অটো জেনারেট হয়ে যাবে তবে চাইলে পরিবর্তন করতে পারবে (অ্যাডমিন পাওয়ার)। আর কোন প্রেভিয়াস আইডি লিখলে বা ভুল আইডি লিখেলে এরর দেখাবে। সঠিক হলে সবুজ হবে এবং এভেইলেবল দেখাবে। এটা হচ্ছে যখন এডমিন ম্যানুয়ালী কোন সদস্য ইনপুট দিবে তখনের সিস্টেম। আর যখন কোন সদস্য নিজে থেকে ফরম পুরণ করে সদস্য হতে চাইবে তখনও সেভ এন্ড কন্টিনিউ এ ক্লিক করে ইনভেস্টের ধরন/ প্রজেক্ট সিলেক্ট করে পরিমাণ লিখে সাবমিট দিবে। সাবমিট করার পর সংগঠনের আহ্বায়ক কমিটি অনুমোদন দিলে বা অ্যাডমিন প্যানেল থেকে অনুমোদিন দিলে তার প্রোফাইলে অনুমোদনের মেসেজ দেখাবে এবং পেমেন্ট করতে বলবে।  পেমেন্ট অপশনে ক্লিক করে রুলস অনুযায়ী (মাসিক সঞ্চয় সিলেক্ট বাদে) ফরম ফি ১০০ টাকা ও ইনভেস্টে এর টাকা পরিশোধ করবে। আপাতত এখানে বিকাশ, নগদ, রকেট পার্সনাল মোবাইল ব্যাংকিং ও ব্যাংক একাউন্টে পেমেন্ট করতে পারবে (টাকা উঠানো খরচ সহ)। কনফার্ম হলে তার নাম্বারে অটো মেসেজ যাবে। পরবর্তীতে এসএসএল কমার্স বা ভিন্ন কোন গেটওয়ে ব্যাবহারের সিস্টেম রাখা। পেমেন্ট করলে সাথে সাথে অটো সব হবে। (অ্যাডমিন প্যানেল থেকে যেনো এই অপশন অন/অফ/চেইঞ্জ করা যায় সেটার অপশন থাকবে।)

Pending
Initiated
Paid
Partially Paid
Failed
Cancelled
Refunded
Reversed
এবং:
কোনো financial transaction সরাসরি database থেকে hard delete করা যাবে না। ভুল transaction হলে Reversal/Cancel/Refund workflow ব্যবহার করতে হবে এবং original transaction-এর সঙ্গে reversal record linked থাকবে।

Customer/Client Definition
“Client/Customer” বলতে সেই ব্যক্তি/ব্যক্তিকে বোঝানো হবে যিনি Barakah Finance-এর মাধ্যমে কোনো পণ্য/সেবা কিস্তিতে গ্রহণ করেছেন। Customer একই সঙ্গে Member হতে পারেন, আবার Member না হয়েও Customer হতে পারেন।
তাই Customer profile এবং Member profile আলাদা entity হলেও একই User-এর সঙ্গে linked থাকতে পারবে।

“Member” ম্যানুর নিচে থাকবে “Clint/Product service” ম্যানু। ক্লাইন্ট ম্যানুতে সাব ম্যানু থাকবে 1. Clint List, 2. Clint Fand, 3. Paid Client List, 4. Due Clint List, 5. Add New Clint, 6. Product service Ledger.
1. Clint List : এখানে ক্লাইন্টের ছবি, ক্লাইন্ট আইডি, নাম, পিতার নাম, টাকার পরিমাণ, ক্রয়ের তারিখ, শেষ কিস্তির তারিখ, বাকির পরিমাণ ইত্যাদি টেবিল আকারে দেখাবে। প্রয়োজনে তথ্য এডিট (এডমিন পারমিশন দেওয়া থাকলে) করতে পারবে। এবং ওই নামে ক্লিক করলে সদস্য প্রোফাইলের মত তার প্রোফাইলও দেখাবে। এখানে কত তারিখে পণ্য নিয়েছে, কী নিয়েছে, জামিনদার কে, স্বাক্ষী কে, জামিনদারের তথ্য, সাক্ষির তথ্য কত কিস্তি কবে জমা দিয়েছে, বর্তমাণ কত বাকি আছে (ধরো কারো কিস্ত ইতপূর্বে ১০০০ জমা করার কথা কিন্তু সে জমা করেছে ৮০০ টাকা; তার বর্তমাণ বাকি ২০০ টাকা),  টোটাল কত বাকি আছে, ইত্যাদি বিস্তারিত তথ্য দেখাবে।
2. Clint Fand: এখানে এই ফান্ডে কত টাকার সেবা দেওয়া হবে তা কম বেশি করা যাবে। আমাদের প্রাথমিক সেবা লিমিট ১০ লক্ষ টাকা। আমরা চাইলে এখান থেকে টাকা এড করতে পারবো এবং বিয়োগ করতে পারবো। আর কোন ফান্ড থেকে টাকা এড বা বিয়োগ করছি তার সিস্টেম থাকবে।
3. Paid Client List: এখানে যাদের টাকা পরিশোধ হয়ে গেছে তাদের লিস্ট দেখাবে। ক্লিক করলে তার বিস্তারিত প্রোফাইল দেখাবে।
4. Due Clint List: এখানে “4.7. Clint due:” এই রোল অনুযায়ী যাদের ডিউ থাকবে তাদের লিস্ট দেখা যাবে এবং এ৪ পেইজে প্রিন্ট করা যাবে। তারিখ দিয়েও ফিল্টারিং করে বের করা যাবে। আইডি | নাম | মোবাইল নং | টোটাল পারসেস | পরিশোধ | বাকি | কারেন্ট ডিউ | চলমান ডিউ পরিশোধের শেষ তারিখ।
5. Add New Clint: এ ক্লিক করে নতুন করে ক্লাইন্টের তথ্য দিয়ে ক্লাইন্ট ক্রিয়েট করা যাবে। ক্লাইন্ট আইডি ১ থেকে শুরু হবে। নতুন সদস্যর মত ক্লইন্ট আইডিও প্রেভিয়াসটি দেখাবে আর পরের আইডিটি অটো জেনারেট হবে তবে চাইলে (অ্যাডমিন) পরিবর্তন করতে পারবে। ম্যানুয়ালি ক্লাইন্ট এড করার ক্ষেত্রে নাম, পিতার নাম, মোবাইল নং, সম্পূর্ণ ঠিকানা (সিলেক্ট সিস্টেম), জন্ম তারিখ, এনআইডি নং, ক্রয়ের তারিখ, ক্রয় মূল্য, কিস্তি কত মাস (সিলেক্ট), জামিনদার (সদস্য তালিকা থেকে) সিলেক্ট, স্বাক্ষীর নাম, পিতার নাম, মোবাইল নং, ঠিকানা দেওয়া বাধ্যতামুলক। যখন ক্রয়মূল্য দেওয়া হবে তখন নিচে লভ্যাংশের পরিমাণ ১০% হারে অটো দেখাবে এবং টোটাল মূল্য দেখাবে যা এডিটযোগ্য নয় তবে আরেকটি অপশন থাকবে সেটিতে টিক দিয়ে ম্যানুয়ালি লভ্যাংশের পরিমাণ বা % দেওয়া যাবে (এটি রাখার কারণ হচ্ছে অনেক সময় কারো কাছ থেকে লাভ্যংশ কম বা বেশি নেওয়া হতে পারে।) আরেকটি অপশন থাকবে, সেটি হচ্ছে ধরো কেও ৫০০০০ টাকার প্রডাক্ট কিনবে সে ডাউনপেমেন্ট করবে ২০০০০ টাকা, এখন যদি এখানে ৫০০০০ টাকায় ১০% লাভ ধরা হয় তাহলে লভ্যংশ দারায় ৫০০০ টাকা; তাহলে আমরা ৩০০০০ টাকায় ৫০০০ টাকা লাভ ধরা হচ্ছে। এটি শরিয়ত বোধয় সাপর্ট করে না। এজন্য ৫০০০০ টাকার জিনিশে আমরা ৩০০০০ টাকার লাভ অর্থ্যাৎ ৩০০০ টাকা ধরে মোট ৫৩০০০ টাকা বিক্রি করবো। এরকম একটি অপশন রাখা। এর পর “সেভ এন্ড কন্টিনিউ” এ ক্লিক করলে সিলেক্ট করা মাস ও পরিমাণ অনুযায়ী পরবর্তী কিস্তিগুলো ভাগ করে অটো পে-অর্ডার জেনারেট হয়ে যাবে এবং প্রিভিউ দেখাবে সব ঠিক আছে কি না? ঠিক থাকলে ২-৩ টি চেক বক্সে ক্লিক করে সেভ করে দিবে; আর ঠিক না থাকলে এডিট করার অপশন থাকবে। (ধরো- কেউ ২০০০০ (বিক্রয় মূল্য ২২০০০ টাকা) টাকার প্রডাক্ট ৭ মাসের কিস্তিতে নিল, সব ঠিকঠাক লিখে সেভ এন্ড কন্টিনিউ দিলে তার নামে ২২০০০ এর ৭ টি ভাগে অর্থ্যাৎ ৩১৪৩ টাকা (প্রায়) করে ক্রয়ের তারিখ অনুযায়ী ৭ মাসে ৭ টি পে-অর্ডার হবে)। পে-অর্ডারের ক্ষেত্রে ক্রয়ের তারিখটি (ধরো 21-07-26) ১ম কিস্তি এবং পরবর্তী মাসের ওই তারিখ অর্থ্যাৎ 20-06-26 তারিখ ২য় কিস্তি জমার শেষ তারিখ দেখাবে। তবে উক্ত (২য় কিস্তি থেকে) তারিখের ৫ দিন পূর্বে তার নামে প্রাথমিক ডিউ দেখাবে এবং উক্ত তারিখ পার হয়ে গেলে ফাইনাল ডিউ দেখাবে। এরকম সদস্যদের মতও কারো কিস্তি আসলো ১২০০ টাকা সে জমা দিল ১০০০ টাকা তাহলে তার নামে ২০০ টাকা ডিউ দেখাবে। এগুলোর তারিখ পরিবর্তন সহ সব ধরনের কন্ট্রল সেটিংস থেকে ঠিকঠাক করা যাবে। নিউ ক্লাইন্ট এড করার ক্ষেত্রে এরকম কোন অপশন রাখা যে, পূর্বেও সে কোন পণ্য নিয়েছে কি না, সেটির সাথে নতুনটিরও লিংক থাকা, যেন সহজে বুঝা যায়। আর গ্রাহক নিজে যখন কোন পণ্য ওয়েবসাইট থেকে অর্ডার করবে তখনও সেটির অনুমোদন আহ্বায়ক কমিটি বা অ্যাডমিন প্যানেল থেকে দিতে হবে। সেক্ষেত্রেও আইডি অটো ক্রিয়েট দেখাবে চাইলে পরিবর্তনও করা যাবে। আর অন্যান্য তথ্যের ক্ষেত্রেও তা এডিট করতে পারবে। গ্রাহক ড্যাশবোর্ডের “পণ্য কিনুন” বাটনে ক্লিক করার পর আমাদের ইকমার্স সাইটের মত পেইজে নিয়ে যাবে। সেখানে ক্যাটাগরিওয়াইস পণ্য সাজানো থাকবে। স্টক, আউট অফ স্টক সব।
6. Product service Ledger: এখানে সমস্ত আয় ও ব্যায়ের হিসাব দেখাবে।

“Clint” ম্যানুর নিচে “Accounts” নামে ম্যানু থাকবে। এর সাব ম্যানু হবে 1. Settings, 2. Income, 3. Expense, 4. All Report.
1. Settings এর সাব ম্যানু হবে 1.1. Add Payment Rules, 1.2. Assign Payment Rules, 1.3. Pay Order, 1.4. Remove Pay Order, 1.5. Money Receipt Cheek, 1.6. Unpaid Money Receipt.
2. Income এর সাব ম্যানু হবে 2.1. Member payment collection, 2.2. Client's installment collection, 2.3. Payment collection by Date, 2.4. Others Income.
4. All Report এর সাব ম্যানু হবে 4.1. Account Summary, 4.2. Month Based Report, 4.3. Income Report, 4.4. Expanse Report, 4.5. Income Expanse Net, 4.6. Member Due, 4.7. Clint due, 4.8. All paid details, 4.9. My Accounts, 4.10. Accounts log.

Report Standard
সকল report-এ প্রয়োজন অনুযায়ী:
•	Date Range
•	Category
•	Member/Customer
•	Project
•	Payment Method
•	Collector
•	Status
দিয়ে filter করা যাবে।
Report:
•	Screen view
•	Print
•	PDF
•	Excel/CSV
format-এ export করা যাবে।
1.1. Add Payment Rules- একানে কী কী পারপাস পে-অর্ডার হবে সেই রুল্স এড করা যাবে। Rules Name  | Number of Payment in a Particular Period of Time  | Description এভাবে দিয়ে এড বাটনে ক্লিক করে রুল্স এড করা যাবে। রুল্স নেম এর যায়গায় পে-অর্ডার নেম, Number of Payment in a Particular Period of Time এখানে এই রুলস এর আওতায় কতবার টাকা নেওয়া হবে সেটি থাকবে, এর পরে এর বিস্তারিত লিখে এড করে দিলে পে-অর্ডার রুলটি এড হয়ে যাবে। এবং নিচে রুলসগুলোর তালেকা দেখা যাবে। তালিকা থেকে চেইলে রুল এডিট করা যাবে।
1.2. Assign Payment Rules: এখানে ক্লিক করে সদস্য বা ক্লাইন্ট সিলেক্ট করলে সেই অনুযায়ী পে-অর্ডারের শুরুর তারিখ, বাকি দেখানোর তারিখ ও জমার সর্বশেষ তারিখ আপডেট করা যাবে।
1.3. Pay Order: এখানে ক্লিক করে সদস্য বা ক্লাইন্ট সিলেক্ট করলে সেই অনুযায়ী পরিমাণ দিয়ে পে-অর্ডার দেওয়া যাবে। প্রয়োজন সব সদস্য সিলেক্ট করে বা মাল্টিপল সদস্য সিলেক্ট করে পে-অর্ডার রুলসে চেক করে তাদের নামে পে-অর্ডার দেওয়া যাবে। পে-অর্ডার চেক করার সাথে সাথে পূর্বের দেওয়া শুরুর তারিখ শেষের তারিখ সিলেক্ট হয়ে যাবে চাইলে তারিখ ম্যানুয়ালি পরিবর্তন করা যাবে। এখান থেকে লেট ফি সংযুক্ত করা যাবে। এখান থেকে নির্দিষ্ট আইডি দিয়ে সার্চ করেও পে-অর্ডার দেওয়া যাবে।
1.4. Remove Pay Order: এখান থেকে ক্লাইন্ট, সদস্য সিলেক্ট করে তাদের নামের পে-অর্ডার মুছা যাবে। ম্যানুয়ালি আইড দিয়ে সার্চ করে নির্দিষ্ট আইডিরও পে-অর্ডার রিমোভ করা যাবে।
1.5. Money Receipt Cheek: সদস্য বা ক্লাইন্ট যারই টাকা জমা হবে, তাদের প্রত্যেকটির আলাদা আলাদা ক্রমিকওয়ারি রিসিট নং থাকবে। সদস্যদের রিসিটে প্রথমে M লেটার দিয়ে পরে ক্রমিক সংখ্যা হবে। আর সদস্যদের C লেটার দিয়ে পরে ক্রমিক সংখ্যা হবে। এখানে ক্লিক করে রিসিট নাম্বার লিখে সার্চ করে দেখতে পারবে যে টাকাটি কোন ইউজার সংগ্রহ করেছে, কত টাকা কী কী পারপাস নিয়েছে, কখন কয়টার সময় নিয়েছে, ইত্যাদি দেখতে পারবে।
1.6. Unpaid Money Receipt: এখান থেকে মানি রিচিট লিখে সার্চ করে আনপেইড করা যাবে। তবে আনপেইড কোন ইউজার করেছে তার রেকর্ড অবস্যই থাকবে। আর মানি রিচিট আনপেইড করার বিস্তারিত কারণ লিখে আনপেইড করতে হবে। প্রয়োজনে ডকুমেন্ট আপলোড করতে হবে সেরকম অপশন থাকবে। আর যেই মানি রিচিট টি আনপেইড হবে তার কোন পুনরাবৃত্তি হবে না। (ধরো- কেউ ১০০০ টাকা জমা করেছে তার রিসিট নং- C-20, সেটি যদি কোন কারণে আনপেইড করতে হয় তাহলে ওই C-20 সারাজীবন ফাঁকাই থেকে যাবে। কখোনো সেটি দিয়ে সার্চ করলে দেখাবে যে এটি আনপেইড করা হয়েছে এবং কে আনপেইড করেছে কেন করেছে তার বিস্তারিত দেখতে পারবে।

Receipt Immutability Rule:
Issued receipt-এর মূল receipt number কখনো reuse করা যাবে না। Receipt ভুল হলে সেটি “Cancelled/Invalidated” হবে এবং নতুন receipt number তৈরি হবে। পুরোনো receipt-এর cancellation reason, cancelled by এবং cancellation date সংরক্ষিত থাকবে।
2.1. Member payment collection: এখানে ক্লিক করলে সদস্যের আইডি দিয়ে ফাইন্ড বাটনে ক্লিক করলে তার প্রোফাইল আসবে। আইডি জানা না থাকলে, নাম, পিতার নাম, মোবাইল নং দিয়ে সার্চ করে ওই আইডিতে ক্লিক করে তার প্রোফাইলে ঢুকবে। প্রোফাইলে ন্যাভ ও নোটিশবারের নিচে আইডি লিখার বক্স থাকবে এর পাশে ফাইন্ড বাটন এ ক্লিক করলে নতুন প্রোফাইলে যাওয়া যাবে। এর নিচে বর্তমান প্রোফাইলের বিস্তারিত থাকবে। প্রোফাইল ছবি গোলাকার বৃত্তের মধ্যে থাকবে। এর পাশে নাম, আইডি, পিতার নাম, মোবাইল নম্বর দেখাবে। আগের পেমেন্ট হিস্টোরিও এখানে থাকবে। টোটাল ডিপজিট হিস্টোরিও থাকবে। কোন প্রজেক্টের আওয়তায় (যদি প্রজেক্ট ইনভেস্ট হয়) আছে তা দেখাবে। এর নিচে তার নামে পে-অর্ডারগুলো দেখাবে। এখানে পে-অর্ডার সিলেক্ট করে করে তার পেমেন্ট করা যাবে। পেমেন্ট করার ক্ষেত্রে ম্যানুয়ারী টাকা বসানো যাবে। (ধরা যাক আগষ্ট মাসে তার নামে ২০০০ টাকা পে-অর্ডার আছে, এখন সে এখানে ১০০০ টাকা জমা করবে; এখন সিটি সিলেক্ট করে ১০০০ দিয়ে পেমেন্ট করবে আর বাকিটা ডিউ থাকবে) এখানে আরেকটি বাটন থাকবে “add more payment” নামে। এখানে ক্লিক করে তার নামে পেমেন্ট রুল অনুযায়ী পে-অর্ডার দেওয়া যাবে। সিলেক্ট করে যখন পে বাটনে ক্লিক করার আগে আগে থেকে ডিফান্ড করে থাকা পেমেন্ট মেথড সিলেক্ট করতে পারবে (যেমন- বিকাশ, নগদ, রকেট, ব্যাংক, ক্যাশ ইত্যাদি), তবে ডিফল্টভাবে ক্যাশ সিলেক্ট করা থাকবে। পে বাটনে ক্লিক করার আগে ২ টি চেক বক্স থাকবে। একটিতে চেক করলে তার নাম্বারে মেসেজ যাবে আর আরেকটিতে চেক করে দিলে মেসেজ যাবে না। তবে ডিফল্টভাবে চেক করা থাকবে, যেন পে করার সাথে সাথে তার নাম্বারে মেসেজ যায়। এবং এই রিসিভ প্রিন্ট অপশনে নিয়ে যাবে। রিসিভ প্রিন্ট করার জন্য এ৪ সাইজ পেইজ থাকবে। কিন্তু পেইজের লেফ্ট এবং রাইটে ২ ইঞ্চি করে মোট ৪ ইঞ্চি মর্জিন থাকবে। (এ৪ পেইজের প্রস্থ ৮.৫ ইঞ্চি, ডানে ২ ইঞ্চি বামে ২ ইঞ্চি মোট ৪ ইঞ্চি বাদ, থাকল ৪.৫ ইঞ্চি; আর এই ৪.৫ ইঞ্চি বা ৫ ইঞ্চিতে রিসিভ এর লেখাগুলো থাকবে। আর ভারটিক্যালি যতটুকু তার প্রয়োজন হয় নিচে যেতে ডারে। যেমন কেউ যদি একেবারে ৩ মাসের টাকা দেয় আরো ৩ মাসের টাকা বাকি রাখে সেক্ষেত্রে নিচের দিকে বড় হতেই পারে। মোট কথা পেইজ সাইজ এ৪ থাকলেও সেটা পিন্ট হবে ৫ ইঞ্চি প্রস্থ এবং ৭.৫ ইঞ্চি দৈর্ঘ্য কাগজে।) আরেকটা বিষয় হলো যেখন প্রিন্ট পেইজে যাবে তখন প্রিন্ট করার সময় চাইলে স্কেরিং করে ফন্ট সাইজ ও পেইজের সাইজ ছোট বড় করা যাবে। তবে ডিফল্টভাবে 5*7.5 ইঞ্চিতেই সীমাবদ্ধ থাকবে। এখানে পেমেন্ট রিসিভের মধ্যে টাকাটা কোন আইডি থেকে সংগ্রহ করা হয়েছে তার নাম থাকবে। রিসিভের মধ্যে হেডারে প্রতিষ্ঠানের নাম, ঠিকানা, মোবাইল নম্বর, ইমেইল, ওয়েবসাইট এর তথ্য থাকবে। আর পেমেন্টকারীর নাম, আইডি নং, কত টাকা পেমেন্ট করেছে, কী কী বাবদ পেমেন্ট করেছে, কয় তারিখ কয়টার সময় পেমেন্ট সম্পন্ন করেছে তা উল্লেখ থাকবে। টাকা সংগ্রহকারীর নাম ও ইউজার ন্যাম সবার নিচে উল্লেখ থাকবে (কালেক্ট বাই barakahfinancebd.com | মুহিব্বুল্লাহ (mohib357))। এখানে চাইলে যেন পূর্বের জমা করার টাকারও রিসিভ প্রিন্ট করে দেওয়া যায়।

একজন Member/Customer নির্ধারিত due amount-এর চেয়ে কম, সমান অথবা বেশি payment করতে পারবে—যদি সংশ্লিষ্ট module-এর business rule তা allow করে।
কম payment: Remaining amount outstanding থাকবে।
সমান payment: Installment fully paid হবে।
বেশি payment: অতিরিক্ত amount system-defined allocation rule অনুযায়ী next due, account credit অথবা advance payment হিসেবে গণ্য হবে।
প্রতিটি payment transaction-এর allocation details দেখা যাবে।

2.2. Client's installment collection: ২.১ এর মত Client's installment collection ও একইভাবে কাজ করবে। তার পণ্য কিস্তি অনুযায়ী পে-অর্ডার থাকবে সেখান থেকে কোন গ্রাহক কম দিলে বা বেশি দিলেও যেন ম্যানুয়ালী পেমেন্ট কালেক্ট করা যায় সেরকম সিস্টেম থাকবে।
2.3. Payment collection by Date: এখান থেকে 2.1. Member payment collection ও 2.2. Client's installment collection গুলো ব্যাকডেট এ যেয়ে কালেক্ট করা যাবে। আর বাকী সব 2.1. ও 2.2. এর মতই থাকবে। সবার শেষে পে করার আগে শুধু তারিখ ও সময়টা সিলেক্ট করে নিতে পারবে।
2.4. Others Income: এখানে আসার পরে আগের পেমেন্টগুলো নিচে নিচে দেখাবে (ইনকামের ক্যাটাগরি | বিস্তারিত | টাকার পরিমাণ | সংগ্রহের তারখি | এডিট | ডিলেট | রিছিভ নাম্বার এভাবে তারিখ ওয়াইস দেখাবে (সর্বশেষটি উপরে)। আর এর উপরে (ন্যাভবার ও নোটিশবারের নিচে) ক্যাটাগরি সিলেক্ট (অপশন থাকবে) করে করে তারিখ (কত তারিখ থেকে কত তারিখ) সিলেক্ট করে ফা্ইন্ড বাটনে ক্লিক করলে ওই অনুযায়ী লিস্ট দেখাবে। এর নিচে Add Income বাটন থাকবে। এখানে ক্লিক করলে একটি পপআপ মডাল অপেন হবে, সেখান থেকে প্রথমে ক্যাটাগরি সিলেক্ট করার অপশন থাকবে তারপর টাকার পরিমাণ লিখার বক্স এরপর পেমেন্ট এড ডেট (ডেট সিলেক্ট) দেওয়ার অপশন থাকবে এর পরে বিস্তারিত লেখার বক্স থাকবে, এরপরে পেমেন্ট মেথড (বিকাশ, রকেট, নগদ, ব্যাংক, (পেমেন্ট সেটিং থেকে সেট করা) ইত্যাদি সিলেক্ট করার অপশন থাকবে; ডিফল্টভাবে ক্যাশ সিলেক্ট থাকবে) দিয়ে সবশেষে পে/সেভ বাটনে ক্লিক করে পেমেন্ট সম্পন্ন করবে। এখানে আরেকটু ম্যানুয়াল (অপশনাল) বক্স থাকবে যেখানে নাম্বার লিখে মেসেজ পাঠাবো না না পাঠাবো তার চেক বক্সও থাকবে। এখানেও টাকা কালেক্টের সময়, তারিখ, কে সংগ্রহ করেছে সেটা দেখাবে। রিসিভ সাইজ আগেরটার মতই হবে। আগের ইনকামগুলো যে টেবিলওয়াইস দেখাবে- ইনকাম ক্যাটাগরি দেখাবে, ইনকামের বিস্তারিত বর্ণনা, কত টাকা সেটার পরিমাণ, কত তারিখে কয়টার সময় কালেক্ট করা হয়েছে, এডিটে ক্লিক করে টাকার পরিমাণ, বর্ণনা, তারিখ, ক্যাটাগরি এগুলো পরিবর্তন করা যাবে। তবে কে পরিবর্তন করলো কেন করলো তার হিস্টোরি “লগ” এ থেকে যাবে। চাইলে যেকোন সময় সেটা দেখা যাবে; এরপরে ডিলিট করতে চাইলে আগে পপাপ দিবে ডিলিট কি আসলেই করতে চাচ্ছি কি না, আর ডিলিট করলেও কেন এবং কে ডিলিট করলো তার বিস্তারিত বর্ণনা “লগ” এ থেকে যাবে। সবশেষে রসিদ নম্বর থাকবে এবং প্রিন্ট করার অপশন থাকবে।
3. Expense: এখানে ক্লিক করলে আগের ইনপুট দেওয়া ব্যয়গুলো তারিখ ওয়ারী (সর্বশেষটি উপরে) দেখাবে। (সিরিয়াল | ক্যাটাগরি | সাব ক্যাটাগরি (যদি থাকে) | এমাউন্ট | ব্যয়ের কারণ (বিস্তারিত) | ব্যয়ের তারিখ | এডিট | ডিলিট | রিসিভ নম্বর) এর উপরে (ন্যাভবার ও নোটিশবারের নিচে) ক্যাটাগরি সিলেক্ট করে তারিখ সিলেক্ট করে (কত তারিখ থেকে কত তারখি) ফাইন্ড বাটনে ক্লিক করে ক্যাটারিগরি ওয়াইস বিস্তারিত দেখা যাবে। এর নিচে পাশাপাশি ২ টি বাটন থাকবে (Add Expense ও Add New Category)। Add Expense বাটনে ক্লিক করলে পপাপ মডাল খুলবে। সেখানে প্রথমে ক্যাটাগরি সিলেক্ট করবে তারপর সাব ক্যাটাগরি, তারপর টাকার পরিমাণ, তারপর তারিখ, তারপর ব্যায়ের বিস্তারিত লিখে কোন মেথড থেকে (বিকাশ, রকেট, নগদ ব্যাংক ইত্যাদি) ব্যায় হবে সেটা সিলেক্ট করে সাবমিট দেওয়া সিস্টেম থাকবে। Add New Category তে ক্লিক করলে পপআপ মডাল পেইজ খুলবে সেখানে নতুন ক্যাটাগরি এবং তার সাব ক্যাটাগরি এবং এর বিস্তারিত দিয়ে এড করা যাবে। এখানে আগে থেকে থাকা ক্যাটাগরি এবং সাব ক্যাটাগরি এডিট বা ডিলিট করা যাবে। ডিলিট করার ক্ষেত্রে কঠিন হুশিয়ারি থাকতে হবে; যেন পূর্বের হিস্টোরি কোনভাবেই হারিয়ে না যায়। মোট কথা কোন ক্যাটাগরিতে আগের কোন হিস্টোরি থাকলে সেটি ডিলিট দিলেও ডিলিট হবে না। তবে ফাঁকা হলে ডিলিট করা যাবে। এই ডিলিট টাও “লগ” থাকবে।
4.1. Account Summary: এখানে প্রত্যেকটা ইউজার, অ্যাডমিন, সদস্যের হিসাব একত্রে দেখাবে (গ্রাফ সহ)- প্রথমে কার্ডে যারা যারা টাকা কালেক্ট করেছে তাদের নাম ও লিস্ট থাকবে এবং তার নামের পাশে টোটাল আয় ও ব্যয় (ওই আইডির) দেখাবে। এরপরে কার্ডে দেখাবে কোন একাউন্টে (বিকাশ, নগদ, ব্যাংক, ইত্যাদি) কত টাকা আছে। এরপর কার্ডে দেখাবে কোন ক্যাটাগরিতে কত টাকা আয় হয়েছে। এরপরে কার্ডে থাকবে কোন ক্যাটাগরিতে কত টাকা ব্যয় হয়েছে। প্রত্যেকটার পাশে গ্রাফ দেওয়া থাকবে। এই কার্ডগুলো থাকবে বামে আর ডান পামে কার্ড আকারে দেখাবে টোটাল আয়, টোটাল ব্যয় এবং বর্তমান ব্যলেন্স আর এগুলোর প্রত্যেকটিতে ক্লিক করলে এর বিস্তারিত দেখাবে। আর এর নিচে ডান পাশে বছরওয়ারি ইনকাম, এক্সপেন্স ও নেট দেখাবে। সবগুলোই ক্লিকেবল হবে। এখানে বছরওয়ারি আয় ব্যয়ের গ্রাফও দেখাবে। এবং টোটাল গ্রাফ দেখাবে। বছরগুলোতে নিচে এরো কী তে ক্লিক করলে এক্সপেন্ড হবে এবং মাসওয়ারী হিসাব দেখাবে। এই পেইজে আরো থাকবে কোন প্রজেক্টে কত টাকা ইনভেষ্ট করা হয়েছে এবং কত টাকা আয় হয়েছে। আরও থাকবে কোন প্রজেক্টে বর্তমান কত টাকা ডিউ আছে। কোন প্রজেক্টে কতজন শেয়ার আছে।
4.2. Month Based Report: এখানে প্রত্যেক শেসনের শেষন ওয়াইজ মানথলি রিপোর্ট দেখা যাবে। এখানে কোন প্রজেক্টে কত টাকা আয় হয়েছে, কত ব্যায় হয়েছে, কী কী পারপাস ব্যয় হয়েছে। সবধরনের হিসাব মানথলি দেখাবে।
4.3. Income Report: কত টাকা আয় হয়েছে তার বিস্তারিত এখানে থাকবে। অনলাইন পেমেন্ট, অফলাইন থেকে আয় সহ বিস্তারিত থাকবে।
4.4. Expanse Report: এখানে সমস্ত ব্যায়ের বিস্তারিত হিসাব দেখাবে।
4.5. Income Expanse Net: এখানে সমস্ত আয় ও ব্যায়ের হিসাব দেখাবে। অনলাইন, অফলাইন সহ সমস্ত আয় ও ব্যয়ের হিসাব এখানে থাকবে।
Account Reconciliation
System-এর হিসাব এবং বাস্তব Cash/Bank/Mobile Banking balance মিলিয়ে দেখার ব্যবস্থা থাকবে।
প্রত্যেক financial account-এর:
•	Opening Balance
•	System Balance
•	Actual Balance
•	Difference
•	Reconciliation Date
•	Reconciled By
•	Adjustment Reason
থাকবে।
Adjustment করা হলে তা audit log-এ থাকবে।

4.6. Member Due: এখানে ক্যাটাগরি ওয়াইজ মেম্বারের ডিউ দেখাবে। যেমন আমাদের সদস্যদের টাকা জমার (মাসিক সঞ্চয়) সর্বশেষ তারিখ প্রতি মাসের ১৫। সুতরাং যথন তার চলতি মাসের ১০ তারিখ অতিবাহিত হয়ে যাবে (এই তারিখ সেটিং থেকে পরিবর্তন করা যাবে) তখন তার নামে ডিউ দেখাবে। তখন আমরা এটা এ৪ পেইজে প্রিন্ট করে তাদের কাছে শেয়ার করতে পারবো বা সহজে কাদের ডিউ আছে তা দেখতে পারবো। এরকম যারা প্রজেক্টের ইনভেস্টর আছে তাদের রিপোর্টও এখানে দেখাবে।
4.7. Clint due: এখানে মেম্বারদের মত ক্লাইন্টের ডিউও দেখাবে। যেমন কোন একজন ০৫/০৮/২৬ ইং তারিখে ৬ মাস মেয়াদে ১০০০০ টাকার একটা পণ্য নিয়েছে। এখন পরবর্তী ০১/০৯/২৬ ইং (৫ দিন আগে) তারিখে তার নামে ২৯৫০ টাকা (প্রথম কিস্তি সহ রাউন্ড ফিগার) ডিউ দেখাবে এবং পরিশোধের শেষ তারিখ উল্লেখ থাকবে ০৫/০৯/২৬ ইং তারিখ। এর পরের মাসে অর্থ্যাৎ ০৫/১০/২৬ ইং তারিখ তার নামে ১৩২০ টাকা (রাউন্ট ফিগার) ডিউ দেখাবে। আর যদি ২৯৫০ টাকার মধ্যে কিছু কম বা বেশে পরিশোধ করে তাহলে ১৩২০ এর সাথে যুক্ত বা বিয়োগ হবে। মোট কথা পণ্যর মূল্যকে ৭ (যত কিস্তিতে দেওয়া হয়েছে) দিয়ে ভাগ দিয়ে প্রথম কিস্তি ডাউনপেমেন্ট হিসেবে ধরবে। এবং পরবর্তী ৬ মাসের মধ্যে সম্পূর্ণ টাকা পরিশোধ করবে। (এক্সাট উদাহরণ- পণ্যরে মূল্য ১৫০০০ টাকা, এখন ক্লাইন্টের কাছে 10/08/26 তারিখে ৭ মাসের কিস্তিতে পণ্য দেওয়া হলো। এখন তার মাসিক কিস্তি ২১৫০ টাকা (রাউন্ড ফিগার; বেশি অংশ সর্বশেষ কিস্তিতে সমন্যয় হয়ে যাবে)। পরবর্তী ৭ দিন অর্থাৎ 17/08/26 তারিখের মধ্যে ডাউন্ট পেমেন্ট (১ কিস্তি পরিমাণ) পরিশোধ করতে হবে। যদি ক্লাইন্ট এই টাকা পরিশোধ করে দেয় তাহলে পরবর্তী মাসে ক্লাইন্টের নামে ২১৫০ টাকা ডিউ দেখাবে। যদি পরিশোধ করে এভাবে তৃতীয় মাসে তার নামে ২১৫০ টাকা। এভাবে সর্বশেষ মাসে অর্থাৎ ১০/০২/২৭ ইং তারিখ তার সমস্ত টাকা পরিশোধ হকে হবে।

Default behaviour হিসেবে partial payment প্রথমে সংশ্লিষ্ট installment-এর outstanding balance হিসেবে থাকবে। Admin configuration অনুযায়ী overpayment পরবর্তী installment-এ advance হিসেবে allocate করা যাবে।
কোনো partial payment নিজে থেকে পরবর্তী installment-এর due amount পরিবর্তন করবে না, যতক্ষণ না allocation rule তা অনুমোদন করে।

4.8. All paid details: এখানে সব প্রজেক্ট, সঞ্চয়, ক্লাইন্ট কিস্তি এক কথায় সমস্ত আয় এর হিসাব দেখাবে। চাইলে তারিখ থেকে তারিখ পর্যন্ত দেখা যাবে। এখানে কোন ইউজার কোন কোন টাকা সংগ্রহ করেছে সেটাও ফিল্টারিং করে দেখা যাবে। রিচিপ্ট নং |আইডি |নেম |প্রজেক্ট/সঞ্চয়/ক্লাইন্ট |ডিটেইলস |পরিমাণ |তারিখ ও সময় এরকম করে টেবিল থাকবে।
4.9. My Accounts: এখানে ওই ইউজার কত টাকা কালেক্ট করেছে, কার কার কাছ থেকে কালেক্ট করেছে, কী কী পারপাস করেছে, কত টাকা ব্যয় করেছে, কী কী পারপাস ব্যয় করেছে। তার বিস্তারিত দেখাবে। চাইলে তারিখ দিয়ে ফিল্টার করে দেখা যাবে।
4.10. Accounts log: এখানে সমস্ত আয় ও ব্যায়ের লগ থাকবে। তারিখ দিয়ে ফিল্টারিং করে সমস্ত আয়, ব্যয় এবং এডযাস্টমেন্ট দেখা যাবে। এডযাস্টমেন্ট হচ্ছে- কেউ টাকা জমা দিয়েছে পরবর্তীতে কোন কারনে সেটি আনপেইড হয়েছে এটা এখানে দেখাবে। এরকম কোন পে-অর্ডার রিমোভ করেছে তা এখানে দেখাবে, কোন ব্যয় ডিলিট করা হয়েছে বা পরিবর্তন করা হয়েছে তা দেখাবে। এক কথায় এডযাস্টমেন্ট এ সব রেকর্ড থেকে যাবে। এটা চাইলেও কেউ ডিলিট করতে পারবেনা। ওয়েবসাইটে কোন অনাকাঙ্খিত কিছু ঘটলে এখানে তার বিস্তারিত দেখা যাবে।

Accounts Log-এর পাশাপাশি পুরো system-এর জন্য একটি Global Audit Log থাকবে।
Audit Log-এ গুরুত্বপূর্ণ action-এর:
•	User/Admin
•	Action
•	Module
•	Record ID
•	Old Value
•	New Value
•	Reason
•	IP Address
•	Device/Session
•	Date
•	Time
সংরক্ষিত থাকবে।
Audit Log কোনো সাধারণ Admin delete/edit করতে পারবে না। শুধুমাত্র Super Admin নির্দিষ্ট permission-এর মাধ্যমে দেখতে পারবে।


Financial Transaction Principles
1.	কোনো financial transaction hard delete করা যাবে না।
2.	ভুল transaction হলে reversal/correction transaction তৈরি হবে।
3.	প্রতিটি transaction-এর unique Transaction ID থাকবে।
4.	প্রতিটি receipt-এর unique Receipt Number থাকবে।
5.	Receipt/Transaction Number পুনরায় ব্যবহার করা যাবে না।
6.	Transaction-এর সঙ্গে user/collector, date, time, payment method এবং related entity সংরক্ষিত থাকবে।
7.	Cash, Bank, bKash, Nagad, Rocket ইত্যাদি আলাদা account হিসেবে গণ্য হবে।
8.	এক account থেকে অন্য account-এ টাকা transfer হলে সেটি Income বা Expense হিসেবে গণ্য হবে না; এটি Transfer হিসেবে record হবে।
9.	কোনো transaction edit করলে old value, new value, editor, date, time এবং edit reason audit log-এ থাকবে।
10.	Financial report এবং ledger transaction-এর ওপর ভিত্তি করে automatically generate হবে।


“Accounts” ম্যানুর নিচে “Project” নামে ম্যানু থাকবে। এর সাব ম্যানু হবে- 1. Project List, 2. Running Project, 3. Close Project, 4. Create New Project, 5. All project Ledger.
1. Project List: এই পেইজে সমস্ত প্রজেক্টের লিস্ট থাকবে এই ধারাবাহিকতায়- প্রজেক্ট নাম | অংশিদার সদস্য সংখ্য | প্রজেক্ট মূল্য | প্রজেক্ট শুরুর তারিখ | প্রজেক্ট বন্ধের তারিখ। এবং এইগুলো ক্লিকেবল হবে। ক্লিক করে ওই প্রজেক্ট এর বিস্তারিত দেখা
Project Created
↓
Investment/Capital Assigned
↓
Members/Investors Linked
↓
Business Activity
↓
Revenue
↓
Operational Expense
↓
Net Profit/Loss
↓
Investor/Member Share Calculation
↓
Distribution / Reinvestment
↓
Project Closed
এর নিচে:
প্রতিটি project-এর income, expense, investment, outstanding amount, profit/loss এবং participating member/investor আলাদাভাবে track হবে।

2. Running Project: বর্তমান কী কী প্রজেক্ট চলমান আছে বা এনভেস্টর নেওয়া হচ্ছে তার তালিকা দেখাবে। টেবিল ওয়াইজ প্রজেক্ট নাম, জয়েন্ট সদস্য, প্রজেক্ট মূল্য, ডিউ মূল্য, শুরুর তারিখ ও শেষ তারিখ থাকবে। ক্লিক করলে ওইটার বিস্তারিত দেখাবে।
3. Close Project: বন্ধ হওয়া প্রজেক্টগুলো খোনে দেখাবে। এবং এর বিস্তারিত লাভ লস এর ভিতরে দেখাবে।
4. Create New Project: এখান থেকে নতুন করে প্রজেক্টের নাম, ধরন, পরিমাণ, মেয়াদকাল, স্থান, কতজন নেওয়া হবে, প্রতি মাসে কত করে জমা দিতে হবে বা এক কালিন কত দিতে হবে, ইত্যাদি ফুল বিস্তারিত দিয়ে প্রজেক্ট করা যাবে।
5. All project Ledger: এখানে সমস্ত প্রজেক্ট এর আয় ব্যয় সহ বিস্তারিত হিসাব থাকবে।
“Project” ম্যানুর নিচে “Fixed Asset” নামে ম্যানু থাকবে। এর সাব ম্যানু হবে- 1. Asset List, 2. Create New Asset, 3. Asset Ledger.
প্রতিটি fixed asset-এর জন্য Asset ID, purchase date, purchase value, current value, location, responsible person, status এবং disposal/transfer history রাখা হবে।
1. Asset List: এখানে সমস্ত এসেটগুলোর লিস্ট থাকবে; এসেট ন্যাম | এসেট ক্রিয়েট ডেট | এসেট মূল্য | এসেট থেকে লাভ | এসেট এর % (মোট সম্পদের কত শতাংশ)। ক্লিক করে এর বিস্তারিত আয় ব্যয় সহ বিভিন্ন তথ্য দেখা যাবে।
2. Create New Asset: এখানে সমস্ত তথ্য দিয়ে নতুন এসেট ক্রিয়েট করার সুবিধা থাকবে।
3. Asset Ledger: এখানে সমস্ত এসেটের সমস্ত আয় ও ব্যায়ের হিসাব থাকবে।
“Fixed Asset” ম্যানুর নিচে “Qard-e-Hasana” নামে ম্যানু থাকবে। এর সাব ম্যানু হবে- 1. Qard-e-Hasna List, 2. Qard-e-Hasana Fund, 3. Qard-e-Hasana Collection, 4. Qard-e-Hasana Invest, 5. Create Qard-e-Hasana, 6. Qard-e-Hasana Ledger.

Draft
↓
Applied
↓
Under Review
↓
Approved / Rejected
↓
Disbursed
↓
Active
↓
Partially Paid / Overdue
↓
Completed
আর:
প্রতিটি Qard application-এর approval history, guarantor, witness, disbursement information, payment schedule, collection এবং outstanding balance linked থাকবে।

1. Qard-e-Hasna List: এখানে করজে হাসানার লিস্ট দেখাবে এইভাবে- ছবি |নাম |করজের পরিমাণ |পরিশোধ |বাকি |করজ নেওয়ার তারিখ |পরিশোধের শেষ তারিখ। প্রত্যেকের নামে ক্লিক করলে তার বিস্তারিত প্রোফাইল দেখাবে।
2. Qard-e-Hasana Fand: এখানে করজে হাসানার মোট কত টাকা ফান্ড আছে তা দেখাবে। নতুন করে ফান্ড এড করা যাবে। নতুন করে ফান্ড এড করার ক্ষেত্রে কোন ফান্ড থেকে নেওয়া হচ্ছে এবং কেন নেওয়া হচ্ছে তার বিস্তারিত বিবরণ এড করা যাবে। এখান থেকে চাইলে আবার ফান্ড ফেরত দেওয়া যাবে। ফান্ড ফেরত দেওয়া ক্ষেত্রেও বিস্তারিত কোন ফান্ডে দেওয়া হচ্ছে তার বিবরণ লেখা থাকবে।
3. Qard-e-Hasana Collection: যারা কর্জ নিয়েছে তাদের লিস্ট থাকবে। হেডার ও নোটিশবারের নিচে সার্চ বক্স থাকবে। সেখানে নাম, সদস্য আইডি, করজে হাসানা আইডি লিখে সার্চ করা যাবে। করজে হাসানা আইডি হবে এইরকম করে “QH-001” এভাবে। তার আইডিতে ঢুকলে তার নাম, পিতার নাম, মোবাইল নম্বর, ছবি, জামিনদারের নাম, স্বাক্ষীর নাম, করজ গ্রহণের তারিখ, পরিশোধের শেষ তারিখ ইত্যাদি দেখাবে। এবং নিচে মাস অনুযায়ী পে-অর্ডার দেখাবে। যেমন কেউ ১০০০০ টাকা ৩ মাস মেয়াদে করজ নিয়েছে। এখন তার নামে ৩ ভাগে মোট ৩ টি পে-অর্ডার থাকবে। পে-অর্ডারের (কিস্তির পরিশোধের) তারিখ থাকবে করজ নেওয়া ঠিক ১ মাস পর থেকে। যেমন কেউ ৯০০০ টাকা ৩ মাস মেয়াদে কর্জ নিল 15/08/26 তারিখ। এখন তার পে-অর্ডার হবে ৩০০০ টাকা করে প্রতি মাসে অর্থাৎ পরবর্তী মাসের ১৪/০৯/২৬ তারিখ তার প্রথম কিস্তি দেওয়ার তারিখ। এর ঠিক ৪ দিন আগে অর্থাৎ ১১/০৯/২৬ তারিখ তার নামে ডিউ দেখাবে। সেমভাবে পরবর্তী ২ মাসও পে-অর্ডার দেওয়া থাকবে। আর প্রত্যেকটি টাকা ম্যানুয়ালী কালেক্ট করা যাবে। অর্থাৎ কেউ ৩০০০ টাকার মধ্যে ২০০০ জমা করতে চাইলে পারবে। বাকিটা তার নামে ডিউ দেখাবে।
4. Qard-e-Hasana Invest: এখানে চাইলে আমাদের সদস্য ব্যতীতও যে কেউ এই ফান্ডে ইনভেস্ট করতে পারবে। এই পেইজে ইনভেস্টরের বিস্তারিত প্রোফাইল এড করে কেন ইনভেস্ট করতে চায় তার বিবরণ দেওয়া যাবে। কতদিন মেয়াদে টাকা দিবে, কত টাকা দিবে, ইত্যাদি সহ বিস্তারিত এড করা যাবে।
5. Create Qard-e-Hasana: এখান থেকে (যাদের এই অপশন পারমিশন থাকবে) নতুন করে করজে হাসানা ক্রিয়েট করা যাবে। সেক্ষেত্রে ২ টি সিস্টেম থাকবে। ১ টি হচ্ছে (আমাদের বর্তমান চালু আছে) শুধু আমাদের সদস্যদের মধ্যে থেকে। যেহেতু সদস্যদের তথ্য ইতমধ্যে আমাদের কাছে রয়েছে সুতরাং এখানে শুধু সদস্য আইডি, নাম, মোবাইল নম্বর সার্চ দিয়ে খুঁজে বেড় করে সিলেক্ট করে দিলেই তার সমস্ত তথ্য অটো ফিলাপ হয়ে যাবে। অটো ফিলাপ হওয়া তথ্য কোনভাবেই এডিট করা যাবেনা। তবে এর সাথে অতিরিক্ত থাকবে করজের পরিমাণ লেখা, জামিনদার সিলেক্ট করা, সাক্ষী সিলেক্ট/ক্রিয়েট করা, করজের সময়সীমা নির্ধারণ (মাস), করজ গ্রহণের তারিখ, করজ পরিশোধের শেষ তারিখ ইত্যাদি দিয়ে সাবমিট করা। আর সদস্য চাইলে তার নিজের প্রোফাইল থেকেউ তথ্য দিয়ে করজের আবেদন করতে পারবে। সেক্ষেত্রে তার প্রোফাইলে দেখাবে “Apply Qard-e-Hasana” আর সেই আবেদনের রিকোয়েস্ট এডমিন ও অ্যাডমিন প্যানেলে থাকবে। সেখান থেকে চাইলে অনুমোদন দেওয়া যাবে। আর করজের আইডি ক্রিয়েট বা অনুমোদন দিলে সেটা অটো সিরিয়ালওয়াইজ ক্রিয়েট হবে। আরেকটি সিস্টেম হবে- যারা সদস্য না (ভবিস্যতে চালু করার পরিকল্পনা) তাদের নাম, ঠিকানা, মোবাইল নম্বর, পিতার নাম, মাতার নাম, ২ জন সাক্ষীর নাম, পিতার নাম, জন্ম তারিখ, এনআইডি/জন্ম নিবন্ধন নং, ছবি, ডকুমেন্ট ইত্যাদি দিয়ে ক্রিয়েট করা যাবে এবং চাইলে আমাদের মূল পাবলিক ড্যাশবোর্ড থেকেও আবেদন করতে পারবে।
6. Qard-e-Hasana Ledger: এখানে করজে হাসানার বিস্তারিত আয় ব্যয় হিসাব থাকবে।
“Qard-e-Hasana” ম্যানুর নিচে “Charity” নামে ম্যানু থাকবে। এর সাব ম্যানু হব- 1. Charity fundraising, 2. Charity Expenditure, 3. Charity Ledger.

Charity-এর বিভিন্ন fund আলাদাভাবে track করা যাবে। এক fund-এর টাকা অন্য fund-এর সঙ্গে মিশে যাবে না।
প্রতিটি fund-এর:
•	Opening Balance
•	Donation
•	Other Income
•	Expenditure
•	Distribution
•	Current Balance
থাকবে।

1. Charity fundraising: এখানে ক্লিক করলে নতুন পেইজ অপেন হবে। উপরে হেডার ও নোটিশবার থাকবে। এর নিচে সমস্ত আয়ের হিসাব দেখাবে “2.4. Others Income” এর মত। এটা হুবহু “2.4. Others Income” এর মতই কাজ করবে। এখান থেকে চ্যারিটি ফান্ডের বিভিন্ন কালেকশনের ক্যাটাগরি তৈরি করা যাবে। কেউ চাইলে এখানে টাকা ডোনেটও করতে পারবে। এই ডোনেট সিস্টেমটা পাবলিক হোম পেইজেও থাকবে। চাইলে যেকেউ লগইন ছাড়াই নামে বেনামে ডোনেট করতে পারবে।
2. Charity Expenditure: এটাও হুবহু “1. Charity fundraising” এর মত হবে। এখান থেকে ব্যয়ের ক্যাটাগরি, কেন ব্যয় করা হচ্ছে, কাকে দেওয়া হচ্ছে, কবে দেওয়া হচ্ছে, ইত্যাদি সহ বিস্তারিত বর্ণনা এখানে থাকবে।
3. Charity Ledger: এখানে চ্যারিটি ফান্ডের সমস্ত আয় ব্যয়ের বিস্তারিত হিসাব থাকবে।

“Charity” ম্যানুর নিচে “SMS” নামে ম্যানু থাকবে। এর সাব ম্যানু হবে- 1. SMS Record, 2. Send SMS, 3. SMS Recharge.

SMS Template System
Admin predefined SMS template তৈরি করতে পারবে।
উদাহরণ:
Dear {name}, your installment of {amount} is due on {due_date}.
System automatically {name}, {amount}, {due_date}, {member_id} ইত্যাদি dynamic information বসিয়ে SMS পাঠাতে পারবে।
Template category:
•	Payment Received
•	Due Reminder
•	Overdue
•	Membership Approved
•	Qard Approved
•	Application Status
•	Notice
•	Birthday
ইত্যাদি।
মেসেজ পাঠানোর জন্য আমাদের কাছে এপিআই আছে, কোন প্রকার কোডিং না করে কন্ট্রোল প্যানেল থেকে এসএমএস এপিআই সেটাপ করা যাবে।
1. SMS Record: এই পেইজে হেডার ও নোটিশবারের নিচে দিন, মাস ও বছর ওয়ারি এসএমএস পাঠানোর একটা গ্রাফ দেখাবে। এটা দিন ওয়ারি, মাস ওয়ারি কিংবা বছরওয়ারি দেখা যাবে। গ্রাফ এর নিচে এই পর্যন্ত যত এসএমএস পাঠানো হয়েছে তার সমস্ত রেকর্ড এইখানে থাকবে। চাইলে এখান থেকে ফিল্টারিং করে শুধু মেম্বারদের, গ্রাহকদের, প্রজেক্ট ইনভেস্টরদের, কমিটিদের আলাদা আলাদা করে দেখা যাবে।
2. Send SMS: এখানে গ্রাহক, সদস্য, প্রজেক্ট ইনভেস্টর, কমিটি সহ যারা সংশ্লিষ্ট আছে তাদের সবাইকে আলাদা আলাদা গ্রুপকে মেসেজ পাঠানো যাবে। এখানে চাইলে শুধু মেসেজ পাঠানোর জন্য নতুন করে গ্রুপ তৈরি করা যাবে। সেক্ষেত্রে “ক্রিয়েট নিউ মেসেজ গ্রুপ” এ নাম ও মোবাইল নম্বর দিয়ে গ্রুপ করা যাবে। এবং চাইলে যেন এক ক্লিকে সবাইকে মেসেজ পাঠানো যায় তারও ব্যবস্থা এখানে থাকবে। এখানে আরো একটি দেখাবে যে, আমাদের কতগুলো মেসেজ রিমেনিং আছে। যখন ইনপুট ফিল্ডে মেসেজ লেখা হবে তখন যেন ওই বক্সের নিচে ছোট করে দেখায় যে কতটি মেসেজ কাউন্ট হবে। আরও থাকবে যখন মেসেজ পাঠানোর জন্য কোন গ্রুপ সিলেক্ট করবো তখন যদি মেসেজ ওই পরিমাণ না থাকে তাহলে পপাপ মেসেজ দিয়ে দেখাবে। আর মেসেজ পর্যাপ্ত থাকলেও মোট কতটি মেসেজ পাঠাচ্ছি তাও যেন পপাপ মডালে দেখায়। সেখান থেকে সাবমিট দিলেই কেবল মেসেজটি পাঠানো হবে।
3. SMS Recharge: এখানে মেসেজ রিচার্জের পূর্ব হিস্টোরি থাকবে এবং নতুন করে ব্যালেন্স রিচার্জ করা যাবে। আর রিচার্জেরও দিন/মাস/বছর ওয়ারি একটা গ্রাফ দেখাবে।

“SMS” ম্যানুর নিচে থাকবে “Committee” ম্যানু। এর সাব ম্যানু হবে- 1. Committee List, 2. Add Committee, 3. Assign Committee, 4. Committee Rules

ommittee Rules-এর মাধ্যমে কোন ধরনের সিদ্ধান্তে Committee approval প্রয়োজন এবং কোন ধরনের সিদ্ধান্ত Admin নিজে নিতে পারবে তা নির্ধারণ করা যাবে।
উদাহরণ:
•	Membership approval
•	Qard approval
•	Large transaction approval
•	Project approval
•	Investment approval
প্রতিটি approval-এর minimum required authority configurable হবে।

1. Committee List: এটার সাব ম্যানু হবে 1.1. Running Committee, 1.2. Old Committee.
1.1. Running Committee: এই পেইজে হেডার ও নোটিশবারের নিচে কমিটির গঠন তারিখ ও মেয়াদ উত্তীর্নর তারিখ দেখাবে। এখানে চলমান কমিটির লিস্ট দেখাবে (সদস্য আইডি | নাম | পদবী | মোবাইল নম্বর | ছবি)। এগুলো ক্লিক করলে বিস্তারিত প্রোফাইল দেখা যাবে।
1.2. Old Committee: এই পেইজে পুরাতন কমিটির তালিকা বছরওয়াইজ (কমিটির মেয়াদকাল অনুযায়ি) দেখাবে (সদস্য আইডি | নাম | পদবী | মোবাইল নম্বর | ছবি)। ক্লিক করলে তার বিস্তারিত প্রোফাইল দেখাবে।
2. Add Committee: এই পেইজে নতুন করে কমিটি এড করা যাবে, সদস্যদের মধ্যে হলে তাকে সিলেক্ট করে দিলেই বিস্তারিত সহ এড হয়ে যাবে।
3. Assign Committee: এখান থেকে কমিটি এসাইন, পরিবর্তণ করা যাবে।
4. Committee Rules: এখানে কমিটির সমস্ত নিয়ম কানুন যুক্ত করা, পরিবর্তন করা, নতুন রুল তৈরি করা, কোন কমিটির কী কাজ তা নির্ধারণ করা যাবে। কমিটির মেয়াদকাল সহ কমিটির সবকিছু এখান থেকে মেইন্টেন করা যাবে।

সর্বশেষ অর্থাৎ “Committee” ম্যানুর নিচে “Activities and Transactions” নামে একটি ম্যানু থাকবে। এখানে সমস্ত কার্যক্রম লাইভ মনিটরিং করা যাবে। ওয়েবসাইটের কোথায় কি হচ্ছে, কে করছে তা লাইভ দেখাবে। মোট কথা এটা বড় মনিটরে অন থাকবে এবং কোন প্রকার লোড বা রিফ্রেশ ছাড়াই সদস্য, ক্লাইন্ট, এডমিন সহ সমস্ত ট্রান্সাকশন এখানে লাইভ দেখা যাবে। Activities | সময় ও তারিখ | কে করেছে। এখানে চাইলে তারিখ দিয়ে ফিল্টারিং করেও সমস্ত একটিভিটিস দেখা যাবে। এটার উদাহারণ এমন হতে পারে- ধরি ১০০ টা সিসি ক্যামেরা লাগানো আছে, আর সমস্ত সিসি ক্যামেরা মনিটরে লাইভ দেখা যাচ্ছে। লাস্ট ২০/৩০/৪০/৫০ Activities উপরে থাকবে।

Live Activity Feed এবং Permanent Audit Log এক জিনিস নয়।
Live Activity Feed-এ recent activity real-time/near-real-time দেখা যাবে।
Permanent Audit Log-এ গুরুত্বপূর্ণ action দীর্ঘমেয়াদে সংরক্ষিত থাকবে এবং historical filtering করা যাবে।


বিঃদ্রঃ- সমস্ত মেইন ম্যনুগুলো সুপার এডমিন প্যানেল থেকে উপর নিচ করা যাবে। কোনটার পরে কোনটা সেটাও কন্ট্রল করা যাবে।

গ্রাহক ড্যাশবোর্ড: ন্যাভবার ও নোটিশ বারের নিচে ৭০-৮০ পিক্সেলের হাইডে শরিয়া ভিত্তিক আর্থিক লেনদেন, ইনসাফ, ইত্যাদি বিষয়ের উপর র‌্যান্ডমলি কুরআনের আয়াত/ হাদীসের বানী/ বিখ্যাত বানি/ মনিষিদের বাণী অর্থ সহ দেখাতে থাকবে। প্রত্যেক রিফ্রেশ বা প্রত্যেকবার নতুন ভিউ এ যেন অন্যান্য দেখায় অর্থ্যাৎ একই আয়াত, বানী বার বার না দেখানো। এর নিচে সংগঠনের উন্নতি/অবনতির একটি গ্রাফ দেখাবে। ড্যাশবোর্ডে বিভিন্ন কার্ড থাকবে- টোটাল সদস্য, বর্তমাণ সম্পদ কত টাকা, বর্তমাণ ফান্ডের কত টাকা হাতে আছে, কতটি পণ্য বিক্রি করা হয়েছে, কত টাকার পণ্য বিক্রি করা হয়েছে, কত টাকা উঠে এসেছে, কত টাকা এখনো গ্রাহকের কাছে ডিউ আছে, বর্তমাণে কত টাকা মোট লাভ আদায় হয়েছে, কত টাকা লাভ আদায় বাকি আছে, কত খরচ হয়েছে, ফিক্স্ড এসেড (স্থায়ী সম্পত্তি) কয়টি আছে, কত টাকা ফিক্সড এসেটে (প্রজেক্টে) ইনভেস্ট আছে, চ্যারিটি ফান্ডে কত টাকা আসছে, চ্যারিটি ফান্ডে কত টাকা এভইলেবল আছে, করজে হাসানা ফান্ডে কত টাকা করজ দেওয়া আছে, কত করজ দেওয়া যাবে, ইত্যাদি কার্ড থাকবে। আর এই কার্ডগুলোতে ক্লিক করে বিস্তারিত তথ্য দেখতে পারবে। এই কার্ডগুলো সম্পুর্ণ অটোমেটিক হিসাব দেখাবে। আর এগুলো কন্ট্রল হবে অ্যাডমিন প্যানেল থেকে। কার্ডগুলোর ডান পাশে মেল ও ফিমেল সদস্যদের গ্রাফ/চার্ট দেখাবে। মেল/ফিমেল চার্টের নিচে সদস্যদের ব্লাড গ্রুপের চার্ট দেখাবে। এর নিচে আজকে কোন কোন গ্রাহকের জন্ম তারিখ সেগুলো দেখাবে। এর নিচে আগামী ৫ দিনের মধ্যে আপকামিং জিন্ম তারিখ এর তালিকা দেখাবে। এর নিচে গ্রাহকের জন্ম তারিখ দেখাবে। কার্ডগুলোর ডানে এভাবে গ্রাফ দেখাতে থাকবে, কার্ড দেখানো শেষ হয়ে গেলে ডানে না দেখিয়ে নিচে দেখাবে। সবশেষে ইকোনোমি ক্যালেন্ডারটি দেখাবে।
Dashboard-এর information priority-based হবে।
প্রথম priority:
•	Current Due
•	Overdue
•	Next Payment
•	Recent Payment
•	Active Purchase
•	Qard Status
দ্বিতীয় priority:
•	Savings
•	Investment
•	Profit/Loss
•	Documents
তৃতীয় priority:
•	Quotes
•	Quran/Hadith
•	Birthday
•	General Information
Dashboard-এ decorative information যেন গুরুত্বপূর্ণ financial information-কে আড়াল না করে।


অ্যাডমিন ড্যাশবোর্ড: অ্যাডমিন ড্যাশবোর্ডে উপরের কার্ড ও ফিচার সহ আরো অতিরিক্ত কিছু তথ্য থাকবে। বর্তমান এসএমএস ব্যালেন্স দেখাবে এবং এখান থেকে রিচার্জ করতে পারবে। (এসএমএস গেটওয়ে এর এপিআই আছে)। এই কার্ড ও তথ্য এডিট করার অপশন থাকবে। গ্রাহক ও সদস্যদের এক ক্লিকে জন্ম দিনের সুভেচ্ছা জানাতে পারবে।

Admin Action Center
Dashboard-এ শুধু statistics নয়, pending action-ও দেখাতে হবে।
যেমন:
•	Pending Membership
•	Pending KYC
•	Pending Product Orders
•	Pending Qard Applications
•	Today's Due
•	Overdue Customers
•	Pending Payments
•	Low Stock Products
•	Pending Complaints
•	Pending Approvals
প্রতিটি item-এ click করলে সংশ্লিষ্ট module-এ সরাসরি যাওয়া যাবে।

ব্যাকেন্ডে হিসাব নিকাশ যেভাবে হবে:
সদস্য যুক্ত: যেকেউ নতুন সদস্য হিসেবে জয়েন্ট হতে পারবে, সেক্ষেত্রে ২ টি অপশন থাকবে; ১ টি হলো পুরাতন (শুরুর দিকের সদস্য) সদস্যদের সমান অংশিদার হিসেবে যুক্ত হওয়া। আরেকটি হলো নতুনভাবে যুক্ত হওয়া।
শুরুর দিকের সদস্যদের সমান অংশিদার হিসে যুক্ত হতে হলে তাদের লভ্যাংশ সহ সমপরিমাণ নগদ অর্থ দিয়ে যুক্ত হতে হবে। এই হিসাবটা এরকম হবে- ওই মাস পর্যন্ত অর্থাৎ যে মাসে যুক্ত হবে। (ধরি কেও যুক্ত হবে নভেম্বর মাসে, এখন ২০২৬ এর মে মাস থেকে নভেম্বর পর্যন্ত মোট ৭ মাসে ১৪০০০ হাজার টাকা এবং ওই দিন পর্যন্ত লভ্যাংশ সহ মোট সদস্য দিয়ে ভাগ দিয়ে যা আসে তা দিয়ে যুক্ত হতে পারবে।
আরেকটি হলো- যখনই সদস্য হোক না কেন সে সাপ্তাহিক, মাসিক, বাৎসরিক, এক কালীন যে পরিমাণ টাকা দিয়ে যুক্ত হতে চায় পারবে। সেক্ষেত্রে ইউনিট হিসেব করে আনুপাতিক হারে লভ্যাংশ পাবে। যেমন তখন আমাদের পুরোনোদের যদি ২০০০০ টাকা (লাভ সহ; যতবার টাকার হিসাব যুক্ত হবে {ইনপুট/আউটপুট সব} ততবারসমস্ত হিসাব আপডেট হবে।) হয় তাহলে সেটাকে ২০০০ দিয়ে ভাগ দিলে ১০ ইউনিট হবে। এখন ধরি কেউ ৫০০০ টাকা (সাপ্তাহিক, মাসিক, বাৎসরিক যেকোনটি; এক কথায় তার যত টাকা আছে) দিয়ে যুক্ত হলো। সে যুক্ত হওয়ার পর যখন কোন নতুন প্রজেক্ট বা পণ্য যা লেনদেন হোকনা কেন তখন তার আনুপাতিক হারে (৫০০০/২০০০=২.৫ ইউনিট) হিসেবে তার লভ্যাংশ যুক্ত হবে। আরেকটা বিষয় হলো ধরি কোন একজন নতুন যুক্ত হয়ে বা পুরোনো কেউ আগামী মাসে বেড় হয়ে যাবে। সেক্ষেত্রে হিসাব করা হবে যে, কত টাকা শেয়ারের মধ্যে মোট কত টাকা উঠে এসেছে তার আনুপাতিক হারে কত লাভ সে পাবে। বের হওয়ার ক্ষেত্রে ২ টি সুরত থাকবে। একটি হলো তাৎক্ষণিক লাভ সহ বেড় হয়ে যাওয়া, আরেকটি হচ্ছে ওই মাস পর্যন্ত যত টাকা প্রজেক্টে বা পণ্য দেওয়া আছে যে পরর্যন্ত উঠে না আসবে সে পর্যন্ত অপেক্ষা করা তাহলে ওইদিন পর্যন্ত সমস্ত লাভ সে পাবে। এই হিসাব নিকাশটা একদম সুশ্রি এবং ১০০% সরিয়ত সম্মত হতে হবে। এখানে কোনভাবেই যেন কোন গ্রাহক ঠকে না যায় বা কোন কারণে আমাদের লভ্যংশ সুদ না হয়ে যায়। কথার কথা কেউ একজন এককালীন ১ লক্ষ টাকা জমা রাখলো, এখন এই লক্ষ টাকা অন্যান্য সদস্যদের তুলোনায় আনুপাতিক হারে লাভ পাবে। কোন গ্রাহক চাইলে যে কোন সময় আংশিক বা পূর্ণ টাকা উইড্র করতে পারবে। তখন তার ক্ষেত্রেও আনুপাতিক হিসাব হবে। হিসাবে কোন ঝামেলা কোনভাবেই রাখা যাবে না।
Unit Value: 1 Unit = ৳2,000।
Fractional Unit allowed হবে। যেমন ৳5,000 = 2.5 Unit।
Unit calculation শুধুমাত্র member-এর current eligible capital/participation-এর ভিত্তিতে হবে।
System প্রতিটি transaction-এর সময় সেই সময়কার Unit calculation সংরক্ষণ করবে।
Unit-এর value পরিবর্তন করার ক্ষমতা শুধুমাত্র Super Admin-এর থাকবে এবং value পরিবর্তন করলে নতুন calculation future transaction-এ প্রযোজ্য হবে; পুরোনো transaction-এর historical calculation পরিবর্তন হবে না।

প্রত্যেক সদস্যের তাদের নিজেদের প্রফাইলে তার সমস্ত টাকার হিসাব দেখতে পারবে; সে মোট কত টাকা ডিপোজিট করেছে, কত টাকা, লাভ এসেছে, এখন বেড় হলে কত টাকা পাবে, তার টাকা উঠিয়ে নিতে চাইলে টোটাল লাভ সহ নিতে আনুমানিক কত তারিখ পর্যন্ত (এটা দেখাবে তার ডিপোজিট করা টাকা যতদিন উঠে না আসবে; ধরি সে ঢুকার পরে মোট ৪০ টি প্রডাক্ট মাঠে আছে, যেদিন এগুলো সম্পূর্ন পরিশোধ হয়ে যাবে) অপেক্ষা করতে হবে। তাছাড়াও সেখান থেকে সে টাকা উইড্র রিকোয়েষ্ট দিতে পারবে। এটা এডমিন অনুমোদন দিতে পারবে।
মোট কথা- ব্যাংকে যদিও বিভিন্ন সময় বিভিন্ন মেয়াদে টাকা রাখা হয় সেখান থেকে সে একটা মুনাফা পায়। আমাদের এখানেও সেরকম সিস্টেম থাকবে তবে মুনাফাটা হবে সুদবিহীন, সম্পূর্ণ হালাল ও বৈধ পন্থায়।
আরেকটা বিষয় ক্লিয়ার করা দরকার- সেটা হলো সাধরণ সদস্যরা এবং সাধারণ ইনভেস্টররা মোট লাভের ৬০% পাবে। আর বাকি ৪০% থেকে ৫% চ্যারিটি ফান্ডে যুক্ত হবে। এবং বাকি ৩৫% টাকা সংঘঠনের মূল ফান্ডে জমা থাকবে। এখান থেকে আমরা কর্মচারিদের বেতন, সংঘঠন পরিচালনা খরচ বাবদ কেটে রাখবো। আমাদের এই টাকাটা কী কেটে রাখা যৌক্তি হবে কিনা, যদি যৌক্তি না হয় তাহলে আমরা শ্রম দিয়ে সংঘঠন চালাচ্ছি সেটার মূল্য কী? আর আমরা কর্মচারীদের বেতন কিভাবে দেব? আর যদি যৌক্তিক বা শরিয়া ভিত্তিক হয় তাহলে আমরা সেই টাকাটা কেটে রাখবো। এই লভ্যাংশ কোথায় কত % যাবে তা এডমিন প্যানেল থেকে ঠিক করা যাবে বা পরিবর্তন পরিবর্দন করা যাবে।

Net Profit = 100%
Member/Investor Distribution = 60%
Charity Fund Allocation = 5%
Organization Fund = 35%
Note: Charity এবং Organization allocation member/investor-এর 60% share থেকে কাটা হবে না। এটি Net Profit-এর পৃথক allocation।
Operational expenses যা business operation-এর জন্য incurred হয়েছে এবং accounting policy অনুযায়ী expense হিসেবে স্বীকৃত, সেগুলো Net Profit নির্ধারণের আগে বাদ যাবে।
Net Profit নির্ধারণের পরে Organization Fund-এর 35% allocation থেকে ভবিষ্যৎ organizational reserve, development, salary বা অন্যান্য approved expenditure করা যাবে।
একই expense দুইবার deduct করা যাবে না।

Capital & Profit Calculation Engine
Member/Investor-এর profit calculation simple deposit amount-এর ওপর সরাসরি নির্ধারিত হবে না। তার capital কখন business/project/product transaction-এর মাধ্যমে actively deployed হয়েছে, সেই date থেকে eligible profit calculation শুরু হবে।
System প্রতিটি capital movement-এর জন্য:
•	Amount
•	Deposit Date
•	Activation Date
•	Withdrawal Date
•	Active Days
•	Related Project/Product Transaction
•	Unit
•	Profit/Loss Share
সংরক্ষণ করবে।
কোনো Member/Investor আংশিক টাকা withdraw করলে শুধু withdrawn amount-এর অংশের profit eligibility বন্ধ হবে; remaining active capital-এর calculation চলতে থাকবে।
কোনো নতুন member পরে যুক্ত হলে তাকে historical profit-এর পূর্ণ অংশ দেওয়া হবে না; তার eligible active period ও capital অনুযায়ী proportional share নির্ধারিত হবে।
একইভাবে কোনো member/project থেকে capital বের হলে withdrawal-এর effective date পর্যন্ত তার eligible profit/loss calculation হবে।

মূলধনের সুরক্ষা (Principal Capital Return)
# সদস্য যত টাকা দিয়ে প্রতিষ্ঠানে যুক্ত হবেন (মূল সঞ্চয়/ইকুইটি বাবদ), বের হওয়ার সময় তিনি ঠিক তত টাকাই (১০০% মূলধন) ফেরত পাবেন।
# যদি সরাসরি চোখে দেখা কোনো বড় ব্যবসায়িক বিপর্যয় বা প্রমাণযোগ্য প্রকৃত ক্ষতি (Actual Business Loss) না ঘটে থাকে, তবে তার মূল টাকায় কোনো কর্তন হবে না।
২. মুনাফা গণনার সময়কাল (Profit Start Point)
# সদস্য টাকা জমা দেওয়ার সাথে সাথেই লাভ গণনা শুরু হবে না।
# যে তারিখ থেকে তার জমা দেওয়া অর্থ কোনো প্রজেক্ট বা পণ্য ক্রয়ের মাধ্যমে ব্যবসায় সক্রিয়ভাবে খাটবে, ঠিক সেই তারিখ থেকে দিনভিত্তিক আনুপাতিক মুনাফা গণনা শুরু হবে।
৩. পরিচালন ব্যয় ও নিট মুনাফার শর্ত (Operational Expense & Net Profit Rule)
# ব্যবসার আয় থেকে প্রথমে সমস্ত পরিচালন ব্যয় (অফিস খরচ, যাতায়াত, তদারকি ইত্যাদি) মেটানো হবে।
# শর্ত ক: যদি পরিচালন খরচ বাদ দেওয়ার পর কোনো উদ্বৃত্ত মুনাফা না থাকে (বা খরচ বেশি হয়), তবে সদস্য কোনো অতিরিক্ত লাভ পাবেন না, কেবল তার সম্পূর্ণ মূলধন ফেরত নিয়ে বের হবেন।
# শর্ত খ: যদি পরিচালন ব্যয় মেটানোর পর উদ্বৃত্ত মুনাফা অর্জিত হয়, কেবল তখনই সদস্য তার সক্রিয় মেয়াদের আনুপাতিক নিট লভ্যাংশ (নির্ধারিত চ্যারিটি কর্তন সাপেক্ষে) মূলধনের সাথে পাবেন।

Net Profit Distribution Rule
প্রথমে Business Revenue থেকে eligible business cost এবং approved operational expense বাদ দিয়ে Net Profit নির্ধারণ করা হবে।
যদি Net Profit ≤ 0 হয়, কোনো profit distribution হবে না।
যদি Net Profit > 0 হয়:
Member/Investor Share = Net Profit × 60%
Charity Fund = Net Profit × 5%
Organization Fund = Net Profit × 35%
তবে এই percentageগুলো Super Admin-এর configurable settings হিসেবে থাকবে।
Percentage পরিবর্তন করলে নতুন profit distribution-এ নতুন rule প্রযোজ্য হবে; পূর্বে finalized distribution পরিবর্তিত হবে না।

মোট কথা যেকোন সদস্য সাপ্তাহিক, মাসকি, বাৎসরিক, এককালীন টাকা জমা দিয়ে আমাদের সদস্য হতে পারবে। তার হিসাব ইউনিট হিসেবে (প্রতি ২০০০ এ ১ ইউনিট) হবে। আর তারা তার জমাকৃত অর্থ থেকে আনুপাতিক হারে লাভ বা লোকশানের ভাগ পাবে। এতে বিন্দু পরিমাণ যেন কারো প্রতি বে-ইনসাফ না হয় বা হারাম না হয়ে যায়।

Principal Protection Rule:
Member-এর principal amount এবং profit amount system-এ আলাদা ledger হিসেবে track হবে। কোনো profit distribution-কে principal-এর অংশ হিসেবে গণ্য করা যাবে না।
Principal ফেরতের ক্ষেত্রে system project/business status, realized profit/loss এবং applicable business rules বিবেচনা করবে। কোনো actual business loss হলে loss allocation rule অনুযায়ী হিসাব হবে।
System কখনো শুধু UI-level calculation দিয়ে principal “guaranteed” দেখাবে না; প্রকৃত financial status-এর ভিত্তিতে value দেখাবে।
Member/Investor-এর principal amount system-এ আলাদাভাবে track হবে। Principal ফেরতের ক্ষেত্রে তিনটি পরিস্থিতি বিবেচনা করা হবে:
Scenario A — No Actual Business Loss
Business-এর realized net result positive বা zero হলে এবং কোনো proven actual capital loss না থাকলে Member-এর eligible principal-এর উপর কোনো loss deduction হবে না।
Scenario B — Actual Business Loss
যদি কোনো নির্দিষ্ট business/project-এ বাস্তব ও প্রমাণযোগ্য capital loss ঘটে, তাহলে সেই loss সংশ্লিষ্ট business/project-এর applicable Shariah-compliant loss-sharing rule অনুযায়ী participating capital-এর মধ্যে allocate হবে।
Scenario C — Operational Expense
সাধারণ operational expense-কে member principal loss হিসেবে গণ্য করা যাবে না। এটি profit calculation-এর আগে business expense হিসেবে বিবেচিত হবে।
System UI-তে “100% Principal Return” কোনো unconditional guarantee হিসেবে প্রদর্শন করবে না। Actual financial result ও applicable business rule অনুযায়ী principal status প্রদর্শিত হবে।

সমস্ত ওয়েবসাইটের পিরিচালনা একটি সুপার এডমিন প্যাজ থেকে হবে। চাইলে নতুন সুপার এডমিন যুক্ত করা বা ব্লক করা যাবে। মূল ওয়েবসাইটের লগইন সিস্টেম থেকেই সুপার এডমিন লগইন করবে। সুপার এডমিনে লগইন করতে প্রত্যেকবার অটিপি দিয়ে লগইন করতে হবে। এখোনে টু-ফেক্টর অথেনটিকেশন চালু রাখা যাবে। সমস্ত ওয়েবসাইটের সদস্য, ক্লাইন্ট, করজ, চ্যারিটি, একাউন্টস, নোটিশ, ন্যাভবার, হেডার, ইনফরমেশন, প্রজেক্ট, ডিজাইন, ই-কমার্স সাইট, সদস্য যুক্ত হওয়া সহ যা যা আছে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ সুপার এডমিনের কাছে থাকবে। সেখান থেকে কোডিং ছাড়া সমস্ত ডাটা, তথ্য পরিবর্তন, পরিবর্ধন করা যাবে। পাবলিক পেইজ সহ কোন কিছুই এডমিন প্যানেলে করা যাবে। কোন প্রকার যেন কোডিং না করতে হয়।

No-Code Configurability Scope
Super Admin coding ছাড়াই website-এর content, settings এবং supported business rules পরিবর্তন করতে পারবে।
যেমন:
•	Logo
•	Organization Name
•	Contact Information
•	Notice
•	Banner
•	Theme
•	Product
•	Product Category
•	Payment Method
•	Payment Rules
•	Profit Percentage
•	Unit Value
•	Late Fee Rules
•	SMS Template
•	Committee
•	User Roles
•	Permissions
তবে core database structure, security architecture এবং fundamental application logic Super Admin-এর সাধারণ UI থেকে পরিবর্তনযোগ্য করার প্রয়োজন নেই।


আরেকটা বিষয় হলো- প্রত্যেক ঘন্টায় ঘন্টায় যেন অটো ডাটা ব্যাকাপ করে রাখে এবং প্রত্যেকবারের ব্যাকাপ আলাদা আলাদা ফাইলে তারিখ ও সময় নাম দিয়ে সেভ হতে থাকবে। এভাবে লাস্ট ৬০ দিন পর্যন্ত ব্যাকাপ থাকবে। কোন কারণে এর আগেরগুলোও চাইলে যেন ডাউনলোড করা যায়। যেহেতু এটা একটা আর্থিক প্রতিষ্ঠান, কোন কারণে কোন কিছু লিক বা হ্যাক হয়ে গেলে যেন আমাদের সবকিছু অচল বা কারো হিসাব নষ্ট না হয়ে যায় সেদিকটায় ১০০% খেয়াল ও সিকিউরিটি লাখতে হবে।

Backup & Recovery
Backup শুধু তৈরি করাই যথেষ্ট নয়; backup restore করা যায় কিনা তা নিয়মিত test করতে হবে।
Backup:
•	Automated
•	Timestamped
•	Versioned
•	Retained according to policy
•	Off-site copy
থাকবে।
Super Admin প্রয়োজন অনুযায়ী নির্দিষ্ট backup থেকে database restore করার permission পেতে পারে।
Financial data restore করার ক্ষেত্রে audit trail সংরক্ষণ করতে হবে।

Additional Features — Priority Based
Phase 1 — Core
1. Product Catalog
2. Online Application
3. Savings Tracking
4. Installment Tracking
5. Customer Verification
6. Qard Management
7. Notification
8. Admin/Super Admin
9. Financial Reports
10. KYC
11. Payment & Receipt
12. Audit Log
13. Backup
14. Role & Permission
________________________________________
Phase 2 — Important Enhancement
1. Digital Signature
2. Document Management
3. Agreement PDF
4. Advanced Inventory
5. Bank Integration
6. Advanced Notification
7. Advanced Project Management
8. Profit Distribution Automation
________________________________________
Phase 3 — Future/Optional
1. Advanced Multilingual System
2. Facebook Deep Integration
3. Advanced Analytics
4. AI-based features

পণ্যের ক্যাটালগ: কিস্তিতে বিক্রয়যোগ্য পণ্যগুলোর তালিকা, ছবি এবং মূল্যের বিবরণ।
অনলাইন আবেদন: নতুন সদস্য হওয়া বা কিস্তিতে পণ্য ক্রয়ের জন্য সরাসরি অনলাইনে আবেদন করার সুবিধা।
সঞ্চয় ও কিস্তি ট্র্যাকিং: কোষাধ্যক্ষ বা অপারেশন ম্যানেজার যেন প্রতিটি কিস্তি এবং মাসিক সঞ্চয় ডিজিটালভাবে এন্ট্রি ও মনিটর করতে পারারা সুবিধা।
অটোমেটেড রিপোর্ট: প্রতি মাসে সংস্থার মোট মূলধন, লভ্যাংশ এবং করজে হাসানার স্থিতির অটো-রিপোর্ট তৈরি হওয়া।
গ্রাহক ভেরিফিকেশন: ডিজিটাল ডাটাবেজের মাধ্যমে গ্রাহক, সাক্ষী এবং জামিনদারের এনআইডি ও ছবি যাচাই করার ব্যবস্থা।
করজে হাসানা ম্যানেজমেন্ট: করজে হাসানার আবেদনের প্রক্রিয়া এবং এর মেয়াদ তদারকি করার জন্য আলাদা মডিউল।
নোটিফিকেশন সিস্টেম: কিস্তি প্রদানের নির্দিষ্ট তারিখের আগে গ্রাহকের মোবাইলে অটোমেটিক এসএমএস বা নোটিফিকেশন পাঠানো।
পুশ নোটিফিকেশন: কিস্তির তারিখ বা নতুন কোনো সিদ্ধান্তের আপডেট দ্রুত সদস্যদের জানানো।
ডিজিটাল সিগনেচার: স্মার্টফোনের মাধ্যমে আবেদন ফরমে ডিজিটাল স্বাক্ষর করার সুবিধা।
লোকেশন ট্র্যাকিং: অপারেশন ম্যানেজাররা যখন পণ্য তদারকিতে যাবেন, তখন তাদের যাতায়াত ও অবস্থান ট্র্যাক করার সুবিধা।
বহুভাষিক সুবিধা: বিভিন্ন ভাষায় ওয়েবসাইটটি রাখা, যাতে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে আমরা পোছাতে পারি।
সফলতার গল্প: যারা কিস্তিতে পণ্য নিয়ে উপকৃত হয়েছেন, তাদের মন্তব্য ও ছোট ভিডিও ক্লিপ প্রকাশ করা। (রিভিউ সেকশন)
অ্যাডমিন/সুপার অ্যাডমিন ম্যানেজমেন্ট
সংস্থার মোট সঞ্চয়, বকেয়া কিস্তি এবং সক্রিয় বিনিয়োগের রিয়েল-টাইম সামারি দেখা।
সদস্যের প্রোফাইল, পদবী এবং মাসিক সঞ্চয় স্ট্যাটাস নিয়ন্ত্রণ।
গ্রাহকের আবেদনের প্রেক্ষিতে পণ্যের সত্যতা যাচাই এবং কিস্তি অনুমোদন বা বাতিল করা।
পণ্য রিকোয়েস্ট: গ্রাহক যেকোনো পণ্যের (যেমন: মোবাইল, ফ্রিজ, বাইক) নাম, মডেল ও লিঙ্ক সহ সরাসরি রিকোয়েস্ট পাঠাতে পারবেন।
কিস্তি ট্র্যাকার: কিস্তি পরিশোধের সময়সূচী এবং বকেয়া টাকার পরিমাণ দেখা।
কেওয়াইসি (KYC) আপলোড: গ্রাহক ও সাক্ষীর এনআইডি, ছবি এবং ডিজিটাল স্বাক্ষর সংগ্রহের ব্যবস্থা।
জামিনদার লিঙ্ক: সংস্থার একজন সদস্যকে জামিনদার হিসেবে ডিজিটালভাবে ট্যাগ করা।
অটো-রিমাইন্ডার: প্রতি মাসের কিস্তির তারিখের ৩/৪ দিন আগে গ্রাহককে অটোমেটিক পুশ নোটিফিকেশন বা এসএমএস পাঠানো।
ডাটাবেজ আর্কিটেকচার ও ট্রানজেকশন আইসোলেশন (ACID Compliance): আর্থিক লেনদেনে যাতে নেটওয়ার্ক ড্রপ করলেও অর্ধেক ডেটা সেভ না হয়।
সদস্য জামিনদারির লিমিটেশন: একজন সদস্য সর্বোচ্চ কতজন ক্লায়েন্টের জামিনদার হতে পারবে তার লিমিট করে দেওয়া যাবে সুপার এডমিন প্যানেল থেকে।
পাসওয়ার্ড পলিসি ও টু-ফ্যাক্টর অথেনটিকেশন (2FA): সুপার অ্যাডমিনের জন্য SMS OTP বনাম Google Authenticator অ্যাপ (TOTP) ব্যবহার।
লেট ফি বনাম শরিয়াহ নীতি: প্রতি ইউনিটের জন্য নির্ধারিত ১০০ টাকা বিলম্ব ফি (Late Fee) সংগঠনের আয় বা লাভ হিসেব হবেনা। এটি সিস্টেমে বাধ্যতামূলকভাবে চ্যারিটি ফান্ডে ক্রেডিট হতে হবে।
ব্যাংক ইন্টিগ্রেশন: ব্যাংক পেমেন্ট গেটওয়ে যুক্ত করার সুযোগ রাখা।
ওয়েবসাইটটি একটি রেসপনসিভ ওয়েবসাইট যা সব ব্রাউজারে চলবে এবং মোবাইল সহ সব ধরনের ডিভাইসের জন্য ফ্রেন্ডলি ডিজাইন হবে এবং স্মুথলি কাজ করবে।
নিরাপত্তা: ডেটা এনক্রিপশন এবং টু-ফ্যাক্টর অথেন্টিকেশন (2FA) ব্যবস্থা।
আবেদনকারী তার নিজের স্বাক্ষর আপলোড করবে এবং ড্র্যাগ অ্যান্ড ড্রপ জোন রাখা। আপলোড বক্সের ঠিক পাশেই ছোট করে লেখা থাকবে আবেদনকারী, সদস্য, ক্লাইন্টের স্বাক্ষর: "300 x 80 px, Max 100 KB" (আবেদনকারী এলোমেলো ছবি ও এলোমেলো সাইজের ছবি আপলোড করলেও সেটির মাপ ও সাইজ অটোম্যাটিক "300 x 80 px, Max 100 KB" তে সেভ হবে। এবং প্রিভিউ দেখাবে। ইউজার যখনই কোনো ছবি সিলেক্ট করবেন, তখনই একটি Modal বা Pop-up ওপেন হবে সেখানে সে ক্রপারটি ছোট-বড় করতে পারবেন, কিন্তু রেশিওটা সবসময় ফিক্সড থাকবে যাতে আউটপুট সাইজ নষ্ট না হয়। স্বাক্ষর এর পাশে ফরম জমা দেওয়ার তারিখ অটো সেট হবে।
আবেদনকারী, সদস্য, ক্লাইন্টের ছবি: আবেদনকারীর পাসপোর্ট সাইজের রঙ্গিন ছবি আপলোড করার সিস্টেম থাকবে। ছবি আপলোড করার ক্ষেত্রেও স্বাক্ষরের মত সিস্টেম থাকবে। ছবির সাইজ হবে "570 x 450 px বা ১০৬২ x ১২৯৯ পিক্সেল (৪৫ x ৫৫ মিমি) Max 2 MB, White Background" ক্রপিং বক্সের ভেতরে একটি হালকা অবয়ব (Face Guide) রাখা যাতে ইউজার বুঝতে পারেন তার মুখ কতটুকু জায়গার মধ্যে থাকা উচিত। যদি ইউজারের ছবি ও স্বাক্ষর ওভার সাইজ/মাপ এর বেশি হয়, তবে ব্যাক-এন্ডে সেটি অটোমেটিক কম্প্রেস করে ইউজারকে একটি মেসেজ দেওয়া: "Your image was too large, we optimized it for you!"।
# সদস্যের ও নমিনির এনআইডি কার্ড আপলোড করার সিস্টেম রাখা। সেটা পিডিএফ বা ছবি যেকোনটি হতে পারে। ছবি হলে উপরের স্ট্রাকচার ফলো করা।

Global System Rules
1. Single Source of Truth
একই ব্যক্তির information একাধিক জায়গায় duplicate করে রাখা যাবে না। User, Member, Customer, Investor, Guarantor ইত্যাদি relationship-basedভাবে linked থাকবে।
2. Unique ID
প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ entity-এর unique ID থাকবে:
User ID
Member ID
Customer ID
Product ID
Order ID
Payment ID
Receipt ID
Project ID
Qard ID
Transaction ID
Asset ID
3. No Hard Delete for Financial Data
Financial transaction, receipt, payment, income, expense, investment, installment এবং Qard record hard delete করা যাবে না।
4. Auditability
গুরুত্বপূর্ণ প্রত্যেক পরিবর্তনের আগে ও পরে data সংরক্ষণ করা হবে।
5. Permission
প্রতিটি module-এ:
View
Create
Edit
Delete/Cancel
Approve
Export
Print
আলাদাভাবে permission দেওয়া যাবে।
6. Approval
যেসব transaction/application approval-dependent, সেগুলোর status history থাকবে।
7. Validation
System ভুল data গ্রহণ করবে না। যেমন:
•	Negative payment
•	Duplicate ID
•	Invalid mobile
•	Invalid NID
•	Overpayment without rule
•	Negative stock
•	Duplicate receipt
ইত্যাদি।
8. Financial Accuracy
সব financial calculation decimal-safe এবং transaction-safe হতে হবে। Floating-point rounding-এর কারণে financial mismatch হওয়া যাবে না।
9. Transaction Atomicity
একটি financial transaction-এর কোনো অংশ সফল হয়ে অন্য অংশ ব্যর্থ হলে partial/incomplete financial state তৈরি হওয়া যাবে না।
10. Responsive
System mobile, tablet এবং desktop-এ usable হবে।
11. Security
Sensitive data access permission ছাড়া দেখা যাবে না।
12. Historical Integrity
বর্তমান settings পরিবর্তন করলে পুরোনো finalized transaction-এর historical calculation পরিবর্তিত হবে না।

MASTER SECTION 1 — User & Role Definition
Public Visitor
↓
Registered User
↓
Member
↓
Customer
↓
Investor
↓
Guarantor
↓
Witness
↓
Staff/Admin
↓
Manager
↓
Super Admin
একই ব্যক্তি একাধিক role-এ থাকতে পারবে, কিন্তু primary User identity একটিই থাকবে।

MASTER SECTION 2 — Permission Matrix
Module	View	Create	Edit	Cancel	Approve	Export
Member	✓	✓	✓	✓	✓	✓
Customer	✓	✓	✓	✓	✓	✓
Payment	✓	✓	Limited	Reverse	—	✓
Qard	✓	✓	✓	—	✓	✓
Project	✓	✓	✓	✓	✓	✓
Accounts	✓	✓	Limited	Reverse	—	✓

MASTER SECTION 3 — Universal Status System
Application
Draft
Pending
Approved
Rejected
Cancelled
Payment
Pending
Paid
Partial
Failed
Cancelled
Reversed
Refunded
Installment
Upcoming
Due
Partially Paid
Paid
Overdue
Waived
Cancelled
Qard
Applied
Review
Approved
Disbursed
Active
Overdue
Completed

MASTER SECTION 4 — Error Handling
System কোনো operation ব্যর্থ হলে user-কে understandable error message দেখাবে এবং financial transaction-এর ক্ষেত্রে কোনো incomplete record তৈরি করবে না।
উদাহরণ:
Payment failed → balance পরিবর্তন হবে না।
Receipt generation failed → payment transaction half-created হবে না।
Stock insufficient → order approve হবে না।
Duplicate receipt → system reject করবে।

MASTER SECTION 5 — “Important Business Rules”
Unit
1 Unit = ৳2,000
Installment
Total Payable = Principal + Profit
Installment = Total Payable ÷ Number of Installments
Financed Profit
Financed Amount = Purchase Cost − Down Payment

Profit = Financed Amount × Profit Rate
Net Profit
Net Profit =
Business Revenue
− Cost of Goods
− Approved Operational Expense
Distribution
Member/Investor = Net Profit × 60%
Charity = Net Profit × 5%
Organization = Net Profit × 35%
Unit
Eligible Capital ÷ Unit Value
Partial Withdrawal
Remaining Capital =
Previous Capital − Withdrawn Capital
উপরের formula-গুলো system-এর core business rules। Developer কোনো formula নিজের অনুমান অনুযায়ী পরিবর্তন করবে না। কোনো rule ambiguous হলে implementation-এর আগে clarification প্রয়োজন।

1. Cash
2. Bank Transfer
3. bKash
4. Nagad
5. Rocket
6. Card
7. Online Payment Gateway
8. Other
প্রতিটির জন্য:
Payment ID
Amount
Date
Method
Reference/Transaction ID
Collected By
Verified By
Status
Related Invoice/Installment
Receipt
System-এর financial transaction structure এমন হবে যাতে প্রতিটি financial movement-এর source account এবং destination/accounting category শনাক্ত করা যায়।
Cash/Bank/Mobile Banking transfer, Income, Expense, Customer Payment, Qard Disbursement, Qard Collection, Investment এবং Fund Transfer-এর মধ্যে পার্থক্য বজায় থাকবে।
একটি account থেকে অন্য account-এ transfer Income/Expense হিসেবে গণ্য হবে না।

General Fund
Investment/Business Fund
Qard-e-Hasana Fund
Charity Fund
Organization Fund
প্রতিটি fund-এর:
•	Opening
•	Inflow
•	Outflow
•	Transfer
•	Balance
থাকবে।
Fund-to-fund transfer আলাদা transaction হবে।

┌── Member
├── Customer
Registered User ────┼── Investor
├── Guarantor
└── Witness

Staff
├── Data Entry
├── Accountant
├── Operations
├── Manager
└── Other Authorized Staff

Super Admin
একজন Registered User একই সঙ্গে Member + Customer + Investor + Guarantor হতে পারবে।

Permission Matrix
Dashboard
Members
Customers
Products
Orders
Installments
Payments
Receipts
Savings
Investment
Projects
Qard
Charity
Accounts
Expenses
Assets
Reports
KYC
Documents
SMS
Notifications
Committee
Website Content
Users
Roles
Permissions
Audit Logs
Backup
Settings
আর permission:
View
Create
Edit
Submit
Approve
Reject
Cancel
Reverse
Export
Print
Manage

“Delete” permission
Delete
Cancel
Reverse
Void
Archive
এগুলো আলাদা concept হবে।
বিশেষ করে financial record-এ:
Delete = Not Allowed

e-commerce অংশ অনেক product purchase system-এ stock reservation দরকার।
Flow:
Product Request
↓
Stock Check
↓
Reserved
↓
Verification/Approval
↓
Payment/Down Payment
↓
Confirmed Sale
↓
Stock Deducted

Product Return / Cancellation
Product order approval-এর পরে cancellation/return হলে applicable business policy অনুযায়ী Refund, Outstanding Adjustment, Stock Return এবং Accounting Reversal automatically/appropriately record হবে।
কোনো refund original payment record delete করে করা যাবে না।

KYC Verification Workflow
Not Submitted
↓
Submitted
↓
Under Review
↓
Verified
↓
Rejected
↓
Resubmission Required
এবং:
KYC reject হলে rejection reason অবশ্যই থাকবে।

Backup section
Backup encryption এবং access control থাকতে হবে।
আর:
Database backup এবং uploaded files/media backup—দুটিই backup policy-এর অন্তর্ভুক্ত হবে।

Security section
1. HTTPS / TLS
2. Password hashing
3. Rate limiting
4. Login attempt protection
5. Session/device management
6. Automatic logout for sensitive admin sessions
আর Super Admin-এর জন্য:
2FA বাধ্যতামূলক হবে।

“Implementation Priority”
Phase 1 — Foundation
Authentication
User
Role
Permission
Profile
KYC
Member
Customer
Admin
Phase 2 — Core Finance
Savings
Investment
Product
Order
Installment
Payment
Receipt
Accounts
Expense
Income
Phase 3 — Special Finance
Project
Profit Calculation
Profit Distribution
Qard
Charity
Guarantor
Committee
Phase 4 — Communication
SMS
Push Notification
Email
Notice
News
Review
Phase 5 — Website/CMS
Landing Page
Banner
Theme
Pages
Menu
Footer
Social Media
Multilingual
Phase 6 — Advanced
Digital Signature
Bank Integration
Advanced Analytics
Location Tracking
AI

“End-to-End Workflows”
Workflow 1 — New Member
Register
↓
Verify Mobile/Email
↓
Complete Profile
↓
Submit Membership Application
↓
KYC
↓
Admin Review
↓
Approval
↓
Membership Fee/Initial Deposit
↓
Member ID
↓
Confirmation
________________________________________
Workflow 2 — Product Installment
Browse Product
↓
Select Product
↓
Login
↓
Apply
↓
KYC Check
↓
Down Payment
↓
Approval
↓
Installment Schedule
↓
Order Confirmed
↓
Product Delivery
↓
Monthly Payment
↓
Completed
________________________________________
Workflow 3 — Payment
Payment Initiated
↓
Gateway/Cash/Bank
↓
Verification
↓
Payment Record
↓
Installment Allocation
↓
Receipt
↓
Ledger
↓
SMS/Notification
________________________________________
Workflow 4 — Qard
Application
↓
KYC
↓
Guarantor
↓
Committee Review
↓
Approval
↓
Disbursement
↓
Repayment
↓
Completion
________________________________________
Workflow 5 — Profit
Capital Received
↓
Capital Activated
↓
Business/Project
↓
Revenue
↓
Business Cost
↓
Operational Expense
↓
Net Profit
↓
Distribution
↓
Member
Charity
Organization
________________________________________
Workflow 6 — Withdrawal
Withdrawal Request
↓
Eligibility Check
↓
Active Capital Check
↓
Profit/Loss Calculation
↓
Approval
↓
Payment
↓
Capital Ledger Update
↓
Receipt
________________________________________
Workflow 7 — Actual Business Loss
Project/Product
↓
Loss Identified
↓
Loss Verification
↓
Loss Amount Finalized
↓
Applicable Participants Identified
↓
Loss Allocation
↓
Capital Ledger Update
↓
Audit Log
________________________________________
Workflow 8 — Product Return/Refund
Return Request
↓
Review
↓
Approved
↓
Product Received
↓
Stock Update
↓
Outstanding/Payment Adjustment
↓
Refund/Reversal
↓
Receipt/Notification

Shariah Compliance Rule
Profit calculation, product sale, Qard-e-Hasana, investment, withdrawal, late fee, charity এবং loss-sharing-এর business rules Barakah Finance-এর অনুমোদিত Shariah policy/advisory-এর ভিত্তিতে final হবে।
Developer/AI নিজে থেকে কোনো financial rule-কে “Shariah compliant” ঘোষণা করবে না।
System-এ যে rule configure করা হবে সেটিই technicalভাবে implement করা হবে এবং প্রয়োজনে Shariah advisor/authorized authority-এর approval অনুযায়ী rule পরিবর্তন করা যাবে।

Configuration Change History
Super Admin কোনো গুরুত্বপূর্ণ configuration পরিবর্তন করলে:
•	Previous Value
•	New Value
•	Changed By
•	Date/Time
•	Reason
সংরক্ষিত থাকবে।
কারণ কেউ যদি Profit 10% → 12% করে, পরে audit করতে হবে কে করেছে।
PART 1
Project Overview
System Architecture
Core Objectives

PART 2
Public Website
Landing Page
Navigation
Notice
News
Products
Membership
Reviews
Footer

PART 3
Authentication
Registration
Profile
KYC
Identity
Roles

PART 4
Membership
Savings
Investment
Units
Capital

PART 5
E-Commerce
Products
Orders
Down Payment
Installment
Payment
Receipt
Inventory
Return/Refund

PART 6
Accounts
Income
Expense
Fund
Ledger
Reconciliation
Reports

PART 7
Projects
Profit
Loss
Profit Distribution
Withdrawal

PART 8
Qard-e-Hasana
Guarantor
Witness
Committee
Approval

PART 9
Charity
Late Fee
Fund Separation

PART 10
Communication
SMS
Push
Email
Notice

PART 11
User Dashboard
Admin Dashboard
Super Admin

PART 12
Roles & Permissions
Audit
Security
Backup

PART 13
Global Business Rules
Formula
Status
Validation

PART 14
End-to-End Workflows

PART 15
Phase 1 / 2 / 3

PART 16
Implementation Instruction

Withdrawal Cooldown
Withdrawal Policy:
- Minimum notice period: 30 days
- Emergency withdrawal: Committee approval required
- Full withdrawal: 60 days notice required

যে Technology ব্যবহারকরে Project টি করতে হবে।
Next.js, TypeScript, React, Node.js, PostgreSQL

** ওয়েবসাইটের মূল ল্যাঙ্গুয়েজ হবে ইংরেজি।
** ডাটাবেস কিভাবে কোথায় ইউজ হচ্ছে তার বর্ণনা দিয়ে একটি গাইডলাইন।
** এডমিন, সুপার এডমিন, সদস্য একই সিস্টেমে লগইন করবে।
** প্রথমে ওয়েবসাইটে ঢুকার জন্য এডমিন/সুপার এডমিন/সদস্য ইউজার আইডি ও পাসওয়ার্র্ড প্রভাইট করবে।
** সমস্ত ওয়েবসাইট এডমিন, সুপার এডমিন, সদস্য কিভাবে ইউজ করবে (রুড ম্যাপ) এর একটা পরিপূর্ন গাইডলাইন।
** লোকাল সার্ভারে কিভাবে ডাটা সংরক্ষণ হবে সেটা গাইডলাইনে উল্লেখ থাকবে।
** কিভাবে অনলাইনে ওয়েবসাইট পাবলিশ করবো তার বিস্তারিত গাইডলাইন; আমাদের অলরেডি ন্যামচিপ থেকে ডোমেইন ও হোস্টিং নেওয়া আছে এবং তারা আমাদের সি প্যানেলের একসেস দিয়েছে।
** আমাদের সিকিউরিটি সিস্টেম কী আছে? সেটা গাইডলানে লেখা থাকবে।
** পাবলিক ওয়েবসাইটে বিভিন্ন ফাইলে ঢুকলে সে ফাইলের সম্পূর্ণ নাম (এক্সটেনশন সহ) কী দেখতে পাবে। এমন সিস্টেম রাখতে হবে যেন হ্যাকাররা এটা ভাংতে না পারে এবং ফাইল দেখাবে এরকম- কেউ গ্যালারিতে গেছে, লিংক হবে- barakahfinancebd.com/gallery; সেমভাবে barakahfinancebd.com/shop; barakahfinancebd.com/dashboard; barakahfinancebd.com/shop/mobile; barakahfinancebd.com/mohib357; ইত্যাদি

Implementation Instruction
এই document-টি Barakah Finance system-এর মূল requirement document। এখানে বর্ণিত feature, workflow, calculation, business rule এবং relationship-গুলো system design করার সময় মূল reference হিসেবে বিবেচনা করতে হবে।
Developer/AI কোনো requirement নিজের অনুমান অনুযায়ী পরিবর্তন করবে না।
যেখানে কোনো requirement-এর মধ্যে ambiguity, contradiction বা multiple possible implementation থাকে, সেখানে implementation করার আগে clarification চাওয়া হবে।
বিশেষ করে financial calculation, profit distribution, installment calculation, capital, unit, withdrawal, Qard-e-Hasana, late fee এবং transaction-এর ক্ষেত্রে কোনো assumption গ্রহণ করা যাবে না।
UI/UX design করার সময় document-এ বর্ণিত উদ্দেশ্য ও workflow অক্ষুণ্ণ রেখে professional এবং user-friendly interface তৈরি করতে হবে।
একই information একাধিক জায়গায় duplicate না করে appropriate relationship/link ব্যবহার করতে হবে।
Financial data-এর historical integrity, auditability এবং security সর্বোচ্চ গুরুত্ব পাবে।
Document-এর কোনো feature Phase 2/Phase 3 হিসেবে চিহ্নিত থাকলে Phase 1-এর core functionality সম্পন্ন না করে সেটিকে core workflow-এর অংশ হিসেবে ধরে নেওয়া যাবে না।
Goal: এমন একটি scalable, secure, transparent এবং সহজে পরিচালনাযোগ্য system তৈরি করা, যেখানে public website, user portal এবং management panel একই central business system-এর অংশ হিসেবে কাজ করবে।

